=== Allgemeine Zeitung (Augsburg), 17. 1. 1841 ===
=== source: digipress.digitale-sammlungen.de issue bsb10504343_00287_u001, BSB OCR (hOCR) ===

bsb10504343_00287 
 N ; sg r « »»»Sri» K«i 
 Allgemeine Zeitung. 
 Mit allerhöchsten Vrivilegien. 
 17 Januar 1841. 
 Uebersicht. 
 Großbritannien. — Frankreich. Frieden mit Buenos» 
 AyreS. Straßburg (Wiedereinsetzung des Abbe" Bauten'«). — 
 Belgien. — Niederlande. — Italien. Rom (die Kö ­ 
 nigin Christine nach Neapel eingeladen. Sturmwetter). — 
 Schweiz. Der bewaffnete Aufstand im Aargau niedergeschlagen. 
 Die Nachricht von Annahme der Verfassung in Solothurn be ­ 
 stätigt. — Deutschland. München (I. Döllingerö Tod), 
 Heidelberg (Tod des MedicinalrathS Nebel), vom Main 
 (die Comvletirung des BundeSheerS) , Kassel (über daS 
 letzte landesherrliche Reskript Bericht erstattet). — Preu ­ 
 ße». Amtliche Nachträge über den Mord in Frauenburg. 
 — Oesterreich. Briefe auS Wien (Tod des Generals 
 v. Kirchberg) und Pefth. — Türkei. Konstcmtinopcl, 
 30 Der. (die türkischen Commissarien nach Alerandria ab» 
 gegangen. Ibrahim behauptet sich fortwährend in Damas ­ 
 kus). — Handele- und Börsennachrichten. — Beil. Deutsch ­ 
 land und die Schweiz. — Preußen. (Der Zollverein und 
 Holland). — Frankreich. (Schreiben auS Lyon.) — Ost ­ 
 indien. (Beludschiftan. Lahor?.) — Personalnachrichten. 
 Datum der Börsen: London 9! Amsterdam Pari«. Wicn. 
 V-rlill iz; Krankfiirt a. M. It J«u. 
 Großbritannien 
 London, S J«n. ' 
 Der belgische Gesandte, Hr. Van de Weyer, ist mir seiner 
 Gemahlin am 8 Jan. nach Brüssel abgereist. Während der 
 Abwesenheit Sr. Srcellenz wird Hr. Drouet als belgischer Ge ­ 
 schäftsträger functioniren. 
 Am 4 Jan. hat man angefangen, am Cornhill das Funda ­ 
 ment zu der neuen königlichen Börse zu legen. 
 (Standard.) Man sagt, der Graf Walewski und der 
 Baron v. Mounier hätten am 6 Jan. Unterredungen mit dem 
 König der Franzosen gehabt. Das Feuer an Bord dcS Dampf- 
 dvots, welches die Instructionen und Depeschen des genannten 
 Grafen, des wohlbekannten Emissärs des Hrn. Thiers, zerstört 
 haben soll, scheint höchst gelegen ausgebrochen zu seyn, insofern 
 es die mit so großer Spannung erwarteten schriftlichen Doku ­ 
 mente über die von Hrn. Thiers an Mehrmed Ali gerichteten 
 Rathschläge beseitigte. Wenn jedoch der Lärm erst ganz vor ­ 
 über ist, dann dürften, so hoffen wir einigermaßen, di- wahren 
 Sachverhältnisse da oder dort wohl zu Tage kommen. Baron 
 Mounier soll der Ueberbringer von Versicherungen der engli ­ 
 schen Regierung gewesen seyn , daß dieselbe bereit und crbötig 
 sey, jedweden billigen Bedingungen zur Wiederherstellung der 
 Verhältnisse zwischen Frankreich, England und dessen Verbünde ­ 
 ten in der Art, wie sie vor dem Juliusvcrtrage bestanden, bei ­ 
 zutreten. Das französische Cabinet ist demgemäß, so wird uns 
 »eiter versichert, beschäftigt, eine Note an Lord Palmerston, und 
 Z»« in einem dem Antrag entsprechenden Geiste abzufassen, 
 »o» «elcher man hofft, daß sie von Seite Englands werde an ­ 
 genommen werden. 
 Frankreich. 
 Pari«, t2 Jan. 
 Die OxposirionSblätter fahren fort, daS Verbot des neuen 
 Stücks von Leon Gozlan zum Gegenstand bitterer Klagen gegen 
 die Regierung, und heftiger Ausfälle gegen England zu machen. 
 Der Moniteur bringt deßhalb eine zweite Venheidigung des 
 darin beobachteten Verfahrens, worauf wir morgen zurück: 
 kommen. 
 Hr. Thiers hat seinen Bericht über die Verschanz»»« von 
 Paris noch nicht erstattet. ES sollen sich neue Schwierigkeiten 
 zwischen dem Ministerium und der Cvmmiffion erhoben haben. 
 *** Pari«, 12 Jan. Sine telegraphischc Depesche, welche 
 diesen Morgen eingetroffen ist, meldet den Friedensadschluß 
 zwischen Frankreich und B u e n o s- A yr e s. Dieses 
 Ereigniß ist wichtig, da die französische Rcgieruug über die vor 
 BucnvS-Avres liegende EScadre jetzt anderwärts verfügen kann. 
 -f* Paris, 9 Jan. SS ist nnnmenr außer Zweifel, daß das 
 jetzige Ministerium Bestand haben wird, und die, welche glau ­ 
 ben , daß die Frage des Friedens oder Krieges von dem Ver ­ 
 bleiben des Hrn. Gnizvt an der Spitze der Geschäfte oder von 
 seinem Sturz abhänge , dürfen beruhigt seyn. Frankreich wird 
 keinen Krieg gegen Europa führen, so lange 5r. Guizot an 
 Frankreichs Ruber steht, und man darf wohl annehmen, daß er sich 
 lange noch am Ruder behaupten wird. Zwar haben einige deut ­ 
 sche Journale kürzlich ein gewisses Mißtrauen gegen Hrn. Gut 
 zot ausgedrückt, ja mehrere erklärten sogar, Hr. Guizot sev für 
 Suropa noch gefährlicher als Hr. Thiers, weil er den Gang 
 seiner Politik besser zu verhüllen wisse und besser im Stande 
 sey, Frankreich für einen regelmäßigen Krieg zu vrganisircn, 
 während er im Grund die Ansichten feines Vorgängers theile. 
 Sine solche Sprache aber führen weder die auSwarligen Höfe, 
 noch ihre Staatsmänner; denn alle ohne Ausnahme (und Kiep 
 sollte die Besorgnisse einigermaßen defchwichkigen) erkennen die 
 Geradheit und Redlichkeit des Charakrers GuizoiS a». Dir 
 Aufrechthaltung jenes Jrrthums könnte nnr nachi heilig ein ­ 
 wirken auf die Wiederherstellung der freundschaftlichen Ver ­ 
 hältnisse, die das gegenwärtige Sabiner mit den Machten wie ­ 
 der anzuknüpfen sucht. Auch ist jene Behauptung verletzend für 
 den (Zhoratter des Mannes, der bei so vielen Gelegenheiten sei ­ 
 nen aufrichtigen Wunsch und festen Entschluß, den Frieden zu 
 erhalten, bewährt, und im Angesicht von ganz Europa für den 
 Frieden gekämpft, für ihn dem Haß der revolutionären Partei 
 getrotzt hat. Selbst aber wenn all dieß nichts beweisen würde, 
 so wäre schon die gränzenlose Hingebung Guizots für den König 
 der Franzofen, den F r i e d e n s f ü r st e n, genug, obigen Verdacht 
 siegreich zu widerlegen. Geiviß hatte Hr. Guizot, welchen die 
 Todfeinde des Friedens belcidigenderweise den „Minister des 
 Auslands" nennen, ein solches Mißtrauen von Seite der wohl- 
 denkenden Männer des Auslands ni t>t erwartet. 
 -f Stroßbnrq, 12 Jan. Sin politisches Ereigniß verdrängt 
 das andere in Frankreich, und derselbe Ge'st, welcher sich in 
 Paris kund gibt, tritt auch in den Provinzen, selbst in dm 
 äußersten Grärzdexartrmems offen hervor. Der Grund dieser

bsb10504343_00288 
 130 
 Erscheinung liegt in dem Umstände, daß allenthalben die Staats ­ 
 beamten, so wie das Militär, deren Mehrzahl aus dem In ­ 
 nern des Landes kommt, ein Hauptelement des öffentlichen Le ­ 
 bens bilden. Auch hier, ivie im ganzen Elsaß ist nun daS 
 Hauptthema aller Gespräche — der Tranm einer russischen Al ­ 
 lianz und ich sage Ihnen, daß dieselbe überall mit Freuden auf ­ 
 genommen würde. Der Franzose vergißt schnell, und so denkt 
 man in diesem Augenblick durchaus nicht mehr daran, daß man 
 vor ungefähr sieben Wochen noch in der Kammer über einen 
 Paragraphen discutirte, der die polnische Nationalität in Anre ­ 
 gung brachte. — Vor einigen Wochen erließ die Präsectur des 
 oberrheinischen Departements einen Aufruf an verschiedene Hand ­ 
 werker, um sie zu vermögen, nach den französischen Besitzungen 
 in Afrika anszuwcmdern ; es ward denselben sogar unentgeltliche 
 Ueberfahrt zugesichert. — Die kirchlichen Differenzen des bekann ­ 
 ten Abbö Baurain sind nun geschlichtet, und nachdem derselbe 
 bereits ein den Clcrus befriedigendes Glaubensbekenntnis! dem 
 nunmehrigen Coadjutor der Diöccfc Strasburgs, Hrn. r>r. Räß, 
 abgelegt, ist derselbe wieder in alle canonischen Befugnisse, von 
 welchen er seit etwa fünf Jahren thcilweise ausgeschlossen war, 
 eingesetzt und wird nächsten Sonntag zur Freude seiner vielen 
 Verehrer wieder zum erstenmal in dem hiesigen Münster pre ­ 
 digen. 
 Belgien. 
 j> Brüssel, 7 Jan. In den Reden, welche von den verschie ­ 
 denen höhcrn Staats« llegicn bei Gelegenheit des neuen Jahrs 
 an den König gerichtet worden, und in den Antworten Sr. Maj. 
 auf dieselben , spricht sich überall gegenseitiges Vertrauen und 
 daß beste Einverstandniß in Bezug auf die inncrn Angelegenhei ­ 
 ten aus. Nur die auswärtige Frage beunruhigt Belgien, so 
 wie sie Europa beunruhigt. Die Nachrichten von den Rüstun ­ 
 gen in Deutschland haben besonders hiezu beigetragen. So ver ­ 
 breitet sich denn über alle Gefchäftsbeziehungen eine Unsicher ­ 
 heit, deren schlimme Wirkungen nicht ausbleiben können. Unter 
 den verschiedenen Acußerungen der Tagspressc über diese Zu ­ 
 stände halten wir diejenigen des seit dem l Jan. hier neu er ­ 
 scheinenden „Journal de Brurelles ," eines Hauptorgans der 
 Katholiken, für besonders beachtenswerth. Dieses Blatt scheint 
 sich vorzusetzen , den Stimmen Deutschlands in seinen Spalten 
 einen größern Raum zu gönnen, als dieses bisher irgend ein 
 anderes belgisches Blatt gethan. In der Regel geben die hie ­ 
 sigen Blätter nur die Urtheile der französischen , und allenfalls 
 der englifchen Journale über die Politik des Tages wieder. Das 
 Journal de Brurelles hat hingegen damit angefangen, bedeu ­ 
 tende Artikel der Allgem. Zeitung theils vollständig, theils im 
 Auszuge wieder zu geben. Es verspricht, fortwährend der 
 deutschen Presse seine Aufmerksamkeit zuwenden zu wollen. Wie 
 wenig französirend es dabei in seinen eigenen Ansichten ist, 
 möge folgende Stelle beweisen: „Die französische Presse schmei ­ 
 chelt sich, Deutschland werde, durch Rüstungen erschöpft, die Ge ­ 
 duld verlieren und sich gegen seine Fürsten auslehnen. Es ist 
 erlaubt, hieran zu zweifeln. Die Völker fürchten vor Allem die 
 Propaganda. Frankreichs unaufhörliche Drohungen erhalten sie 
 in UnruKe und nöthigen sie zu großen Opfern. Könnte es sich 
 dann nicht ereignen, daß sie, erbittert über einen jolchen aus ­ 
 sichtslosen Zustand, selbst den Krieg begehrten, um endlich die ­ 
 ser sortwäkrendcn Veranlassung zu Unsicherheit und Ruin ein 
 Ende zu machen ?" Daß bei solchen Ge sinnungen dieses Blatt sich 
 auch gegen das französische Univcrö, in dem immer noch ein 
 Rest des revolutionären Geistes deS A v e n i r sein Wesen treibt, 
 offen erklärt, ergibt sich von selbst. — lieber die Sitzungen un ­ 
 serer Kammern muß ich noch nachtragen, daß der Senat , vor 
 dem Beginne der Nenjahrsfcrien , das Gesetz über das Duell, 
 mit welchem die Kammer der Repräsentanten in der vorigen, 
 Session zu Stande gekommen, und worüber ich damals ausführ ­ 
 licher berichtet, wieder vorgenommen, und den Amendements der 
 andern Kammer seine Zustimmung gegeben. Man sieht nun 
 der amtlichen Publikation dieses Gesetzes entgegen. Ob der 
 Versuch, das Duell nur mit geringer« polizeilichen Strafen zu 
 belegen, anstatt es als Mord oder Mvrdanschlag nach der Strenge 
 der Pönalgesctze zu behandeln, zur Verminderung der Duelle 
 führen wird, muß die Zukunft lehren. Diejenigen, die dieses 
 glauben, berufen sich darauf, daß die Strenge der Pönalgesetze 
 doch nie angewandt wurde , vielmehr die Gerichte sich dessen 
 förmlich weigerten , weil des Duells im Strafgesctzbnche nicht 
 ausdrücklich erwähnt werde. Besser daher als gänzliche Straf ­ 
 losigkeit scy eine geringere , aber den Schuldigen unvermeidlich 
 treffende Strafe. Hingegen bemerken die Gegner des neuen 
 Gesetzes, wer sich nicht fürchte, sein Leben aufs Spiel zn setzen, 
 um de» vermeintlichen Forderungen der Ehre zu genügen, werde 
 sich gewiß nicht durch die Androhung von einem, höchstens zwei 
 Jahren Gcfängniß davon abhalten lassen. Uebrigens gab man 
 gerne von beiden Seiten zu, dieses Gesetz sey nur ein Versuch, 
 der späterer Nachhülfe sehr bedürfe. 
 Niederlande 
 5* AuS Holland, Anfangs Januar. Als im Sommer 
 dieses Jahrs, bei den Berathungcn der Gencralstaaten über die 
 Modifikationen deS Grundgesetzes, einige Stimmen sich erhoben, 
 um zu verlangen, daß wieder, so wie in dem Grundgesetz von 
 1814, die rcsormirte Religion, wo nicht zur Staatsreligion, doch 
 verfassungsmäßig zur Religion des Königs erklart werden solle, 
 wurde dieses Anliegen von vielen als nicht zeitgemäß bekämpft, 
 von der großen Mehrheit der Protestanten wenigstens gleichgül ­ 
 tig aufgenommen. Nicht wenige mißbilligten sogar den Schritt 
 der reformirten Synode, welche, dazu durch die Adressen zweier 
 Provincialfynoden (von Nvrdholland und Utrecht) und von etwa 
 ßvv reformirten Predigern veranlaßt, ein Memorial an den da ­ 
 maligen König gerichtet hatte, in welchem sie das Wünschens- 
 werthe und Nothwcndige jener Bestimmung in dem Grundgesetze 
 deducirte. Seit kurzem aber ist in dieser Hinsicht bei Vielen 
 eine bemerkenswerthe Meinungsändernng eingetreten, allem An ­ 
 schein nach hervorgerufen durch einige von der neuen Regierung 
 ausgegangene Maaßregeln, welche, als den Katholiken billige 
 und verfassungsmäßige Concessivncn einräumend, von diesen mir 
 lautem Jubel begrüßt wurden, bei den Protestanten aber einige 
 Besorgniß erweckten. Daß diese letztere gegründet sey, glauben 
 wir bezweifeln zu dürfen. Als eine Folge jener Befürchtungen 
 muß man wohl die kürzlich stattgehabte Veröffentlichung des 
 obenerwähnten Memorials der Synode betrachten, welches in 
 mehrern Zeitungen und als Flugblarrchen verbreitet wurde. 
 Italien. 
 * Rvm, 2 Jan. Unter den zahlreichen Personen, welche 
 gestern bei Sr. Heiligkeit dem Papst eingeführt wurde», »m 
 ihre Glückwünsche beim Beginn des Jahres dem Kirchenobcr- 
 haupt darzubringen , bemerkten wir auch die Königin von Spa ­ 
 nien, welche sich hier sehr zu gefallen scheint. — Sir Moses 
 Montefiore ist auf seiner Rückreise aus dem Orient hier ein ­ 
 getroffen. — Aus Deutschland ist Hr. v. Pethmann-Hollweg 
 gegenwärtig hier und besucht die Ateliers unserer Künstler. — 
 Beifolgend erhalten Sie ein am Schluß des alten Jahrs er ­ 
 schienenes, vom Cardinal Lambruschini unterzeichnetes apostoli ­ 
 sches Schreiben, in Form eines Breve's, an alle Bischöfe tt. 
 gerichtet, worin sie aufgefordert werden, Sammlungen zur Voll ­ 
 endung des Baues von St. Paul anzustellen.

bsb10504343_00289 
 131 
 * Rom, 4 Jan. Ueber die Verhandlungen des Grafen 
 v. Brühl hört man noch immer nichts Bestimmtes, obgleich er 
 häufig mit dem Cardinalstaarssecrerär LambruSchini und dem 
 Monsignore Capaccini conferirt. Im Publicum ist man äußerst 
 gespannt auf den Ausgang dieser Sache, bei welcher ganz Deutsch ­ 
 land betheiligt ist. — Von Neapel ist der Königin-Wirrwe von 
 Spanien ein eigenhändiges Schreibe» des Königs zugekommen, 
 mvrin derselbe nicht allein seine Zustimmung gibt, daß sie nach 
 Neapel komme, sondern auch seinen sehnlichen Wunsch ausdrückt, 
 seine königliche Schwester dorr zu sehen. Im gleichen Sinn 
 lauten die Briefe der Königin und der Königin-Mutter. Der 
 so schön gelegene Palast Chiaramvne ist zur Aufnahme Christi- 
 nens eiugerichtet, und Alles soll angewendet werden , um ihr 
 den Aufenthalt so angenehm als möglich zu machen. Man 
 weiß übrigens noch nicht, wann sie der Einladung folgen und die 
 Reise nach Neapel antrete» wird. Hr. Zea Bermudez , dessen 
 Druder Graf de Colombi sich im Gefolge der Königin befindet, 
 wird hier erwartet. — Briefe aus Neapel sagen, der Hof habe 
 sich auf kurze Zeit nach Caserra begeben, und man erwartet die 
 Niederkunft der Königin im nächsten Monat. — Der Bau der 
 St. Paulskirche soll, wie er bis jetzt da sieht, schon 900,00« 
 Scudi gekostet haben. Man berechnet, daß zu der gänzlichen 
 Wollendung dieses Tempels noch mehr als l Million Scudi nö- 
 rhig sind. 
 ^ Alto«, 7 Jan. Wir haben seit drei Tagen ein so anhal- 
 tendes, so heftiges Regenwetter, daß der Tiberstand bereits eine 
 bedeutende Hohe erreicht hat und das Judenstadtviertel sowohl als 
 andere niedrig gelegene Plätze und Straßen unter Wasser stehen. 
 Daran sind natürlich vor allem die Winde schuld , welche den 
 Abfluß des Wassers zum Meere bei Ostia und Fiumicino hin ­ 
 dern. Dieses Wetter macht indeß in der hiesigen Meteorologie 
 Epoche. In der Nacht vom 4 auf den 5 hat ein so fürch ­ 
 terlicher Sturm getobt, daß man fürchten mußte, er werde die 
 Dächer abdecken. Bei einem Hause hat in der That dieser 
 Uiimll stattgehabt und die Wucht der Dochbcdcckung hat drei 
 Eisgen im Herabstürzen durchbrochen, wobei ein Franzose stark 
 beschädigt worden ist. Das merkwürdigste Phänomen wurde 
 auf dem Observatorium deS Evllegiv Romano beobachtet, von 
 dem das hiesige Tagsblatt vom S d. M. mit Folgendem berich ­ 
 tet: „Ein ganz entsetzlicher Windstoß, auf den ein langes und 
 scharfes Pfeifen folgte, hat in »ergangener Nacht um 9 Uhr 2S 
 Minuten italienischer Rechnung (gegen 2'/z Uhr nach Mitter ­ 
 nacht) stattgehabt. Derselbe ist so heftig gewesen, daß er die große 
 Glocke (3600 Pfund schwer) auf dem Thurme des Sollegio Ro ­ 
 mano in Bewegung gesetzt und läuten gemacht und das be ­ 
 wegliche Dach der Sternwarte gewaltsam abgedeckt hat, indem 
 die Seile zerrissen, mit denen es gut verwahrt gewesen. Dane ­ 
 ben herrschte auf der höchsten Spitze desselben Observatoriums 
 vollkommene Windstille, woraus sich schließen läßt, daß daS an ­ 
 gezeigte Phänomen in einer Höhe von nicht mehr als 160 Fuß 
 über der Meercsflächc stattgehabt habe." Dieser letzte sehrwvhl 
 beobachtete Umstand darf als das größte Glück für unsere Stadt 
 betrachtet werden, indem im entgegengesetzten Fall vielleicht ein 
 großer Tbeil der hiesigen Palaste und hohen Hnufcr abgedeckt 
 worden wäre. Wirbelwinde von ähnlicher Heftigkeit sind in Ita ­ 
 lien nicht unerhört. Von den am Meere gelegenen Städten hat 
 jede einen Wind, den sie besonders fürchtet und der gleiche Er ­ 
 scheinungen in seinem Geleire zu fübren pflegt. 
 Schweiz. 
 ? Zürich, 13 Jan. Der Aufstand im Aargauischen Frei ­ 
 amt ist überwältigt. Nach dem Gefechte bei Vilmcrge» schei ­ 
 nen die Bauern keinen Widerstand mehr geleistet zu haben. 
 Alle Ortschaften wurden entwaffnet. Der verhaftete Regie ­ 
 rungsrath Waller, den man unter roher Behandlung gezwun ­ 
 gen hatte, an seine Regierung Briefe zu schreiben, die gegen 
 seinen Wille» waren, mußte freigegeben werden. Gestern Nach ­ 
 mittags rückten die Truppen ins Kloster Muri ein, aus welchem 
 die Geistlichen entflohen sepn sollen. In Aaran selbst versam ­ 
 melte sich gestern der große Rath; doch, wie es scheint, noch 
 nicht in reglementarischer Anzahl. Unterdessen rückten zwei Ba ­ 
 taillone von Bern und eines von Baselland in den Kauton ein. 
 Die Regierung von Beru hat nämlich, sobald sie von Aargau 
 gemahnt wurde, für diesen Kanton einen Theil der Truppen 
 verwendet, die früher für Svlvthurn bestimmt gewesen, aber 
 auf dieser Seite entbehrlich geworden waren ; sie bot ferner dre 
 neue Bataillone auf, zog ein Bataillon in die eigene Haupt ­ 
 stadt, und legte sehr große Vollmachten in die Hände des 
 Bundespräsidenten Hrn. Neuhaus. — In Svlvthurn ist die 
 neue Verfassung mit S2S9 Stimmen gegen 4277 angenommen 
 worden. Der Kanton soll sich beruhigen, ohne daß in den mi ­ 
 litärischen Anstalten bis jetzt etwas nachgelassen worden wäre. 
 — Für die Kantone Aargau und Solothurn läßt sich nun frei- 
 lich keine glückliche Zukunft voraussehen. Hingegen ist es für 
 die Schweiz ein großer Gewinn, daß dem Geist des Aufruhrs, 
 der seit zwei Jahren umgeht, wieder einmal Ernst gezeigt wor ­ 
 den ist. Ungewiß ist noch, vb die in Solothurn aufgegriffenen 
 Papiere ein ganz klares Licht über die Anschläge und die Ver ­ 
 zweigungen der Reaction verbreiten werden. — Die Abgeordneten 
 der Regierung von Zürich sind noch in Aaran, wo sie wahr ­ 
 scheinlich die Beschlüsse deS großen RatheS abwarten wollen. 
 Unser Bataillon ist erst diesen Morgen an die Aargauische Grunze 
 marschirt. 
 Deutschland 
 5 München, 14 Januar. Heute früh um ö Uhr starb an 
 einer schleichenden UnterleibSkrankheir Dr. Jgnaz Döllinger, 
 k.b. Hofrath und Obermedicinalrarh, Professor der Anatomie und 
 Physiologie, Senior der medicinischen Facuirär, vrdentl. Mit ­ 
 glied der Akademie der Wissenschaften. Mir ihm gehr einer der 
 trefflichsten Lehrer, eine der Hauptzierden unserer Universitär 
 zu Grabe. Sein unerwarteter Tod hat auf seine Cvllegen wie 
 auf die akademische Jugend , und alle , die den verdienstvollen 
 Mann kannten, einen tiefen, schmerzlichen Eindruck gemacht. 
 Döllinger wirkte seit einem halben Jahrhundert (in Bamberg, 
 dann in Würzburg, seit 1323 in München) als Lehrer. Er bat 
 Schüler in allen Gegenden der Erde zurückgelassen. Ueberau 
 wird die Nachricht von seinem Tode dankbare Erinnerungen 
 wecken ; denn wenn es je einen Lehrer der Medicin gegeben, 
 der mächtig anregend auf seine Schüler gewirkt hat, so war es 
 Döllinger. Ein vielunifassender Geist, eine glückliche Gabe der 
 Beobachtung und der Rede, eine seltene Schärfe und Raschbcit 
 deS Urtheils waren hier mit Humor und Ironie zu einem 
 Manne ganz eigcntbümlichcr Art verschmolzen. ES war ein gan ­ 
 zer Mann, und ein beut scher Mann, eine Individualität auS 
 dem festesten Stoffe gemacht, gerade dadurch so prägnant, so 
 energisch in ibren Wirkungen, besonders auf die Jugend. Die 
 guten Studenten trauern um ihn, wie um einen Vater; die 
 schlechten müssen sich sagen: ein scharfer Nüger, eine Geißel ist 
 von mir genommen, denn in unerbittlichen Sarkasmen züchtigte 
 er die Halbheit, das Alkthun seiner Zuhörer, und doch glänzten 
 dabei seine geistigscharfen Augen von väterlicher Gutmülbigkeir. 
 In der Thar, wer den Mann unrer der akademischen Jugend 
 bat wirken sehen, der mußte eine Freude haben an dem achren 
 UnivcrsikalSleren. Auf Geist und Gemüth konnte Döllinger 
 bildend, anregend, umstimmend wirken. Erkannte die Gescliichrc, 
 die Natur, kannte den Menschen; er verschmähte nicht mir den 
 Jungen jung zu fern, hiclr fest am klaren Bersiandcsbegri,f,

bsb10504343_00290 
 am scharfen Ausdruck, schwebclte und nebelte nicht, mystic'rtc 
 nicht, blieb im Philosophircn bei der Klinge, züchtigte die 
 Halbwiffer und die Scheinheiligen, und ließ die Jungen, denen 
 es um etwas Höheres Ernst ist, Blicke thun, tiefe, helle Blicke 
 in das Paradies der Wissenschaft! Was soll ich, heute, im er ­ 
 sten Sturme meines Gefühls über den Verlust eincS solchen 
 Mannes, sagen von seiner Stellung in der Wissenschaft, von 
 seiner weitgreifrnden Wirksamkeit auf dem Felde der Anatomie, 
 der vergleichenden Anatomie, der Physiologie! Man frage Jv- 
 Hannes Müller in Berlin, und CarnS in Dresden und Baer in 
 Petersburg, und Rudolph Wagner — seinen liebsten Schüler — 
 jetzt in Güttingen, und alle die andern trefflichen Männer seines 
 Faches, in nah und fern, die werde» ein Zcugniß geben, was 
 Döllinger war, waS er in der Wissenschaft für alle Zeiten ge- 
 than hat! Seine Untersuchungen über das bebrütcre Ei, über 
 die Entstehung und Enkwickelung der Gesäße, über die Natur 
 des Blutlanfes, — seine geistreich organisch gefaßte und durch ­ 
 geführte Physiologie, die leider wohl nur in den Mannscripten 
 einiaer ausgewählten Schüler vollständig seyn dürste, sind Werke 
 bleibenden Werrhes. Dabei war er in frühern Zeiten ein rüsti ­ 
 ger Rector. Kurz, ein Mann, der seines Gleichen sucht, 
 ist von uns geschieden. 8it ei lerr« levl,! Und mögen seine 
 unmittelbaren Collegen ihm ein Denkmal setzen, wie cr's verdient! 
 Heidelberg, 10 Jan. Ein neuer, überaus schmerzlicher Ver ­ 
 lust hat unsere Stadt betroffen. Gestern Abend vor 5 Uhr 
 starb dahier der großherzogliche Medicinalrath &gt;>r. Johann Da ­ 
 niel Nebel. Mit ihm verliert die Stadt einen ihrer größten 
 Wohlrhäter. Seine unermüdliche Tbätigkeit in dem oft so schwe ­ 
 ren Berufe, seine gediegenen Kenntnisse, ein gesunder und tiefer 
 praktischer Blick, und die Fülle der Selbstverläugnnng und Liebe, 
 welche in seinem ganzen Wesen lag, machten ibn seit einer sehr 
 langen Reihe von JaKrcn zn einem der beliebtesten Aerztc un ­ 
 serer Stadt, und gaben seiner Wirksamkeit einen Umfang, der 
 manchmal für feine Gesundheit Besorgnis, erregen mußte. Die> 
 TKeilnahnie ist, wie seine Wirksamkeit sich mit gleicher Liebe 
 auf alle Stände, Elassen und Sonfessivnen bezog, allgemein. 
 (Karlsr. Z.) 
 * Vom Main, l2 Jan. Die militärischen Vorkehrungen in 
 den verschiedenen deutschen Staaten bezwecken zunächst nur dieCom- 
 plerirung der ArmeccorpS nach dem Friedensstandc. Wie ich 
 höre, werden die zehn Armeccorps des deutschen Bundes sammt 
 der Reservedivision nur auf die bundesgesetzliche Anzahl von 
 nicht vollen 300,000 Mann gebracht werden. In emem ab ­ 
 schriftlich mir zu Gesichte gekommenen Privn' schreiben des Mi ­ 
 nisters Guizvt an einen deutschen Staatsmann und äußerst fried ­ 
 liche Versicherungen enthalten, daneben aber der Wunsch aus ­ 
 gesprochen, daß man Frankreich wieder aus dem Zustande der 
 Jsolirung in jenen der Theilnahmc an den Weltangelegcnhei- 
 ten versetzen möge, wie es vor dem 15 Jul. vorigen Jahrs der 
 Fall war. 
 Kassel. Ueber die, in der Sitzun». vom 22 Dec. den Stän ­ 
 den gemachte landesherrliche Eröffnung , worin die Regierung 
 erklärt, „sie werde sich durch die Verirrnngen der Mehrheit der 
 Stande nicht gehindert finden, alle Ausgaben machen zn lassen, 
 welche die Würde und Bedürsnisie der Regierung, so wie ihre 
 Verpflichningen gegen den deutschen Bund erheischen" — wurde 
 in der Sitzung vom S Jan. dnrch Hrn. Eberhard Bericht er ­ 
 stattet, und der darauf gestellte Antrag (dessen Inhalt die Kasse ­ 
 ler Zlitung nicht näher angibt) von der Versammlung geneh ­ 
 migt. (Kass. Allg. Z.) 
 Preußen. 
 «erlin , 9 Jan. Zur Vervollständigung der bis jetzt von 
 der Redaktion der Preußischen StaatSzeicung über die Ermor ­ 
 dung des Hrn. Bischofs v. Hatten nach vorläufigen Anzeigen ge ­ 
 gebenen Nachrichten sieht dieselbe sich im Stande, aus einem 
 amtlichen dem Hrn. Minister des Innern am ö d. M. erstatte ­ 
 ten ausführlichen Bericht des Hrn. Rcgierungsraths Linz Fol ­ 
 gendes mitzutheilcn : „Am Z d. M. Sonntag Abends 6 Uhr 
 begaben sich der Kutscher und ein Bedienter, so wie die beiden 
 Dienstmädchen des Hrn. Bischofs in die im untern Theile der 
 Stadt gelegene Pfarrkirche, um dem Schlüsse des 40stündigen 
 Gebers beizuwohnen. Der zweite Bediente des Hrn. Bischofs 
 folgte denselben auf ausdrücklichen Befehl seines Herrn eine 
 Viertelstunde später, nachdem sich zwei zu einem kurzen Besuche 
 beim Hrn. Bischof befindliche Herren entfernt hatten. Bevor 
 dieser Besuch bei dem Hrn. Bischof angefprochen, hatte derselbe 
 seiner 76jährigen Haushälterin Rosalie Pfeiffer freundlich em ­ 
 pfohlen, nach Entfernung der Bedienten fest zuzuriegeln. Etwa 
 um 7V, Uhr kehrten die Dienstmädchen zurück, fanden dieThüre 
 aber nicht verschlossen. Etwa nach Verlauf einer halben Stunde 
 kehrten die beiden Bedienten zurück, und erfuhren, daß die 
 Haushälterin nicht zu finden sey. Der eine Diener begab sich 
 nun hinauf, stürzte aber sofort mit der Nachricht herunter, daß 
 der Hr. Bischof in seinem Blute auf dem Fußboden liege , die 
 Pfeiffer aber besinnungslos am Ofen sitze. Die beiden Bedien ­ 
 ten und die beiden Dienstmädchen (der Kutscher war nach been ­ 
 digtem Gottesdienste, um ein Glas Bier zu trinken, in die 
 Schenke gegangen , und kam erst später nach Hause zurück) eil ­ 
 ten hinauf und fanden zu ihrem Entsetzen ihren alten ehrwür ­ 
 digen Herrn im Blute schwimmend, der Länge nach und ans 
 dem Gesichte liegend auf dem Fußboden hingestreckt; die Haus ­ 
 hälterin aber, ebenfalls das Gesicht mit Blut bedeckt und durch 
 mehrere Kopfwunden verletzt, am Ofen sitzend. Auf lautes An ­ 
 rufen , was hier vorgegangen , machte dieselbe nur ein Zeichen 
 mir der Hand nach dem entseelten Körper deS Bischofs hin, 
 und brachte nur die kaum verstandlichen Worte hervor : „Wer 
 ist das? Was ist das?" Durch die Diener des Hrn. Bischofs 
 von dem vorgekommenen Verbrechen in Kenntniß gesetzt, fanden 
 sich alSbald der Bürgermeister NowakowSki , der Domarzt t)^. 
 Tschirschki, einige Domherren und mehrere Bürger Fraucnburgs 
 in der bischöflichen Wohnung ein. Der Hr. Bischof war bereits 
 früher völlig leblos, jedoch noch nicht ganz erkaltet auf sein Bett 
 gelegt worden, die Versuche zu seiucr Wiederbelebung blieben 
 jedoch ohne Erfolg. Von den drei mir einem Beile oder einem 
 derartigen Instrumente ihm beigebrachten Kopfwunden ist eine 
 drei Zoll lang und Vi Zoll breit, das Gehirn offen legend auf 
 der rechten Seite des KopfcS als absolut tödtlich anzusehen. 
 Die durch fünf Kopfwunden schwer verletzte Haushälterin wurde 
 ins Bett gebracht. Es wird derselben die größtmögliche Sorg ­ 
 falt seitens des Arztes gewidmet, und es ist heute einige Hoff ­ 
 nung zu ihrer Wiederherstellung vorhanden. Wie und wann 
 dieselbe in die Stube deS Hrn. Bischofs gekommen und sich auf 
 dem Stuhle am Ofen aufgerichtet hat, ist noch unbekannt. Der 
 grauscnhaftc Vorfall scheint einen solchen Sindruck auf sie ge ­ 
 macht zu haben, daß sie bis jetzt nicht im Stande ist darüber 
 etwas mitzuthcilcn. Die wenigen käum verständlichen Worte, 
 welche sie im wundfieberfreien Zustande vorgebracht, beziehen 
 sich auf die ihr vom Hrn. Bischof früher aufgetragenen Ver ­ 
 richtungen. Der Bürgermeister NowakowSki ließ die bischöfliche 
 Curie und die Ausgänge der Stadt bewachen, und eine allge ­ 
 meine Hausvisitation bei allen verdächtigen Individuen abhal ­ 
 ten ; gleichzeitig eilten etwa 12 berittene Bürger in mehreren 
 Richtungen zur Stadt hinaus, um etwaige unterwegs befind ­ 
 liche verdächtige Personen anzuhalten, welches Alles jedoch ohne 
 Erfolg blieb. Inzwischen beschäftigte sich in der Nacht vom Z 
 zum 4 d. der Domsyndicus Wirsbowski mit Vernehmung deS

bsb10504343_00291 
 ISS 
 Hausgesindes des Hrn. Bischofs; es stellte sich jedoch durchaus 
 kein Verdacht gegen ein zu demselben gehöriges Individuum 
 heraus. , Es fand sich an der Stelle , wo der Hr. Bischof an 
 der Erde gelegen hatte, eine Art Larve vor. Der obere Theil 
 ist von grober Leinwand mit zwei runden Ausschnitten für die 
 Augen, der untere, wie ein Bart herabhängende Theil aus dunk ­ 
 lem verwaschenen Kattun ist mit blauem Zwirn daran genäht. 
 In der Wohnstube des Hrn. Bischofs, worin eine brennende 
 Lampe neben einem Lesepulte stand, fanden sich einige Schub ­ 
 laden einer sonst verschlossenen Commode geöffnet und etwas 
 herausgezogen. Zum Theil hierin und in einem Schranke un ­ 
 ter Wäsche und Kleidungsstücken, zum Theil in einem Sekre ­ 
 tär, wurde mehreres an baarem Grlde, auch an Pfandbriefen 
 und Staatsfchuldscheinen vorgefunden. Vermißt wurden dage ­ 
 gen', eine goldene Taschenuhr, eine goldene Tabatiere, ein Pa ­ 
 pier mir '/« Tbalerstücken, welche Gegenstände der Hr. Bischof 
 stets offen vor sich stehen hatte ; späterhin machten die Bedien ­ 
 ten auch noch auf einen nicht vorfindlichen seidenen Beutel, 
 worin insbesondere einige polnische Münzen sich befinden sollen, 
 «nfmerkfam. Ob der Hr. Bischof in dem Besitze eincö größern 
 Geldbestandes gewesen, ließ sich zwar im voraus nicht ermitteln, 
 eine Beraubung schien aber, schon nach den vorgedachte» ver ­ 
 mißten Gegenständen zu urtheilen, außer Zweifel. Die Ver ­ 
 nehmung der von den Bedienten des Hrn. Bischofs angeführten 
 Zeugen bestätigte die Aussagen der ersteren über ihr Verblei ­ 
 ben während der Zeit, wo der Mord nur vorgefallen fcvn kann. 
 Die öffentliche Stimme bezeichnete fehr bald den schon früher 
 von dem Bürgermeister für verdächtig erachteten Rudolph KüKN: 
 axfel als den Mörder. Derfelbe ist ein Mensch, bei welchem 
 man sich der That verfehrn kann. Aus den herbeigeschafften 
 früheren Untersuchungsacren gegen ihn, und dem über ihn ver ­ 
 breiteten Rufe ergibt sich Folgendes : Der Rudolph Kühnapfcl 
 ist Z6 bis 27 Jahre alt , katholischer Religion , hat eine Zeit 
 lang in der Fremde (in Pommern und Sachsen) gearbeitet nnd 
 beim Zten Infanterieregiment gedient. Er ist ein wüster, mit 
 seinem Stande unzufriedener , geldgieriger , irreligiöser Mensch, 
 der einen besonderen Haß und Ingrimm auf die Geistlichkeit zu 
 Zrauenburg geworfen hat, wie dieß in mehreren Droh - und 
 Brandbriefen stark ausgesprochen ist. Er war dcßkalb in erster 
 Instanz zn scchsmonatlicher Festungsstrafe verurtheilt, wurde 
 jedoch in zweiter Instanz vorläufig freigesprochen. Später bat 
 er eine dreiwöchentliche Gefängnißstrafe erlitten. Derfelbe ist 
 um die Zeit zwischen K und 7 Uhr AbendS von mehreren Per ­ 
 sonen in der Nähe der Wohnung des Hrn. Bischofs gesehen 
 worden , und da außerdem bei den in seiner Wohnung wieder ­ 
 holt veranlaßten Haussuchungen, außer mehreren Gegenständen, 
 welche in derTbat dringend verdächtig machten, auch der größte 
 Theil der bei dem Hrn. Bischof vermißten Sachen und Gelder 
 vorgefunden wurde, so sind der Rudolph Kühnapfel, seine 
 Eltern, bei denen er wohnte, und feine Schwester verhaftet 
 und in besonderen Gewahrsam gebracht worden. DaS Weitere 
 wird nunmehr durch den Eriminalrichter geschehen." 
 Elbing, 7 Jan. lieber den weiteren Verlauf der gegen 
 den Sohn des Schneiders Kühnapfcl in Frauenburg geführten 
 Untersuchung ist der Redaktion der „Slbingcr Anzeigen" fol ­ 
 gender Bericht aus Frauenburg vom 6 d. zugegangen : „Heute 
 wurde nochmals eine genaue Haussuchung in dem Hause, wel ­ 
 ches der Schneider Kühnapfel bewohnt hat, abgehalten, weil 
 man von den Sachen des ermordeten hochwürdigen Bischofs eine 
 goldene Uhr nnd eine goldene Tabatiere vermißt hatte. Diefe 
 Haussuchung hat ein günstiges Resultat geliefert. ThcilS auf 
 dem Hausboden, tyeils in einem verfallenen Fache an der Haus ­ 
 treppe versteckt, wurden l goldene Uhr, 1 goldene Tabatiere 
 und circa l«« Rthlr. Geld in Gold und Silbergeld, und wie 
 man sagt, eine zweite mit der im bischöflichen Zimmer überein ­ 
 stimmende Larve vorgefunden. Bei dem heute gehaltenen Ver ­ 
 hör war das Betragen des Kühnapfel höchst frech und gleich ­ 
 gültig. An der Leiche des Bischofs soll er in ruhigem Tone 
 gesagt haben : „recht schade um den alten Mann , er scheint ja 
 auch einen Säbelhieb über den Kopf zu haben", und dann hat 
 er die Bilder an der Wand betrachtet. Schon seine unerhörte 
 Gleichgültigkeit zeugt gegen ihn; denn wie könnte ein unschuldi ­ 
 ger Mensch bei einer fo gräßlichen Beschuldigung gleichgültig 
 bleiben. Es soll der schrecklichste und rührendste Anblick seyn, 
 das ehrwürdige silbcrgraue Haupt des Ermordeten, von deu 
 fürchterlichen Wunden entstellt, zu sehen. Unter ihm hat eine 
 Wachskerze gelegen. Wahrscheinlich hat er noch selbst dem Mör ­ 
 der die Thüre geöffnet, nnd diesem, indem er ihn die Treppe 
 hinaufkommen hörte, freundlich entgegengeleuchtet, wie es ja 
 immer feine leutselige Gewohnheit gewesen. Welch' eine To ­ 
 desangst mag er empfunden haben bei dem Anblick des unter 
 einer Larve unkenntlichen, mit dem Beile bewaffneten Mörders ! 
 Die Larve, welche man oben im Blute gefunden, ist diesem 
 wahrscheinlich von der Wirthin abgerissen worden, die stark mit 
 ihm gerungen haben muß, indem sie auch Stiche in den Händen 
 hat und ihr die Mütze vom Kopf gerissen war. Noch liegt die 
 Wirthin fortwährend ganz bewußtlos und wird wahrscheinlich 
 auch eine Beute des Todes werden, oder mindestens nicht zum 
 vollen Bcwußtfeyn gelangen. Die Eltern deö Mörders werden 
 von den meisten hier für unschuldig gehalten ; die Mutter be ­ 
 sonders soll vor Schmerz beinahe wahnfiniüg sevn. Morgen 
 wird der Kühnapfcl weiter inquirirt werden und sollen ihm da ­ 
 bei die vorgefundenen Sachen vorgelegt werden. Alles ist in 
 der gespanntesten Erwartung, ob derfelbe seine Schuld einge ­ 
 stehen werde. Nächsten Montag soll das feierliche Bcgräbniß 
 der Leiche des verewigten Bischofs stattfinden. (Elb. Z.) 
 X Berlin, 1« Jan. Es soll auf allerhöchste Veranlassung 
 geschehen feyn, daß der Polizeiministcr den Polizeirath Duncker 
 von hier , einen unfrer gewandtesten und glücklichsten Polizei- 
 bcamten, nach Frauenbnrg schickte, um den dortigen Behörden 
 in Entdeckung und Ucberführung des daselbst begangenen Ver ­ 
 brechens bchülflich zu seyn. Hr. Duncker war erst wenige Wo ­ 
 chen vorher von einer Mission in den Rheinprovinzen und in 
 Belgien zurückgekehrt , welche die Ermittelung der Fabriken von 
 falschen Eassenanweisungen betraf. — Unsre Staatszeitung scheint 
 unter der neuen Redaktion in der That eine neue Stellung ein ­ 
 nehmen zu wollen, und ohne Zweifel eine bessere. In Betreff 
 der auswärtigen Politik hat man ihr zw^r bisher mit Unrecht 
 Vorwürfe über Trockenheit , Dürftigkeit und Mangel an In ­ 
 teresse gemacht. Sine Staatszeitung kann aus einer Menge von 
 klar vorliegenden Rücksichren eben fo wenig eine bestimmte poli ­ 
 tische Farbe annehmen, als auch nur überhaupt ans politische 
 Raisonncments sich einlassen. Ihre Stellung kann nur eine 
 rein objektive, die des Referircns feyn. Sine ganz andere Auf ­ 
 gabe hat sie aber für innere Politik, für Verfassung und Ver ­ 
 waltung des Inlandes. Hier muß sie eben so fehr auf die öf ­ 
 fentliche Meinung richtig einzuwirken suchen , als sie dort eines 
 jeden Sinwirkens auf dieselbe sich zu enthalten hat. Sie muß 
 dieß durch Belehrungen , Berichtigungen , durch leitende Artikel 
 mannichfachcr Art. Sic muß ein Organ seyn für die gegensei ­ 
 tigen öffentlichen Wünsche. Bisher brachte unsre Staatszeitung 
 über unsre inneren politischen Zustände fast gar nichts. Um so 
 erfreulicher verfolgen wir feit einigen Tagen die ersten Spuren 
 solcher Mirtheilungen. So enthielt sie zuerst mehrere Artikel 
 über die Hichcrberusnng nnd die hiesige Stellung der Brüder 
 Grimm. So widersprach sie gestern mit Entschiedenheit den

bsb10504343_00292 
 «elfachen Befürchtungen eines neuen Religionsedicts. Wir 
 freuen uns über eine Ivlche Offenheit um desto mehr, je langer 
 wir schon darauf gewartet haben. — Die Ernennungen zu dm 
 Direckionen der evangelische» und katholischen Abtheilung im 
 geistlichen Ministerium liegen, wie es heißt, dem Könige vor. z 
 — Die Eröffnung der Provinciallandrage soll bis zum 1 Marz 
 verschoben seyn, weil man mit allen Vorarbeiten nicht hat fer ­ 
 rig werden können. 
 Oesterreich. 
 * Wien , l2 Januar. In den letzten Tagen starb hier der 
 xensionirrc Generalmajor Otto v. Kirchberg. 
 * Pesth, 9 Jan. An mehreren Orten deö Landes findet 
 jetzt die Truppenaushebung nach der neuen, von dem letzten 
 Reichstage bestimmten Ordnung statt. Hier und da gab es »och 
 einige Widersetzlichkeiten, da sich manche Gemeinden in das neue 
 Recrutirungsfystem (durch das LooS) nicht so leicht finden konn ­ 
 ten. Selbst in Pesth wollten die Bürger der Stadt ihre Söhne 
 vom Militärdienst befreit wissen; allein eine Entscheidung der 
 hohen Stelle hat allen Zweifeln ein Ende gemacht, und die Sache 
 gehr ihren gehörigen Gang. — Die Streitigkeiten über gemischte 
 Ehen, die im Pesther Comitat angeregt wurden, haben im Lande 
 keine weitere Folge gefunden. Man sieht einer friedlichen Aus- 
 gleichung um so eher bald entgegen, da der in Rom anwesende 
 Bischof von Csanad, nebst andern kirchlichen Angelegenheiten 
 Ungarns, auch diese betreibt. Dieser in neuester Zeit viel be ­ 
 sprochene Bischof von Csanad, Hr. Joseph v. LonovitS, ist ein 
 Priester der Erzdiöcese von Erlau, und der gegenwärtige Hr. 
 Patriarch-Srzbischof, der berühmte Johann Ladislaus von Pyrkcr, 
 war eS, der ihn bald nach dem Antritte seines Oberhirtenamtes 
 von einer Pfarre in seiner Nähe berief, ihm dann zu einer Dom- 
 berrnstelle verhalf und zu seiner weiteren Beförderung kräftig 
 mitwirkte. 
 Türkei. 
 ? Per«, lg Der. Der folgende in der gestrigen Staats- 
 zeirnng erschienene Artikel tragt noch keine Spur von der Ver ­ 
 söhnlichkeit der Pforte. „Die zahlreichen Misserhaten Mehemed 
 Ali s, feine schändlichen Handlungen und wie wenig er sich darum 
 kümmert, Menschen zu opfern und Unrerthanen Schaden zuzu ­ 
 fügen, ist der Welt bekannt; es ist nicht nöthig, in nähere Be ­ 
 schreibung einzugehen in Betreff seiner gewaltsamen Uebertretungcn 
 und Abweichungen vom Gesetz, womit die Bewohner der Lande r «IS 
 hülflofe Elende durch die Klaue seiner Grausamkeit und Tyrannei 
 unterdrückt werden. Jetzt wird von einigen Seiten versichert, daß 
 er zwei Personen, welche aus dem reinen Samen Sr. Maj. Omars, 
 deö zweiten Nachfolgers des Propheten, entsprossen find, vernich ­ 
 ter habe. Im Falle sich dieses Gerücht alS wahr bestätigt, so 
 ist diese Thar ein den Geboren des Islams und der Menschlich ­ 
 keit zuwider laufender höchst schandlicher und graulicher Zustand, 
 worüber Se. Maj. der Sulran, die Zuflucht der Chalifenlchafr, 
 sehr ergriffen und betrübt ist. ES ist augenscheinlich, daß diese 
 Handlung nächstens seine ganzliche Vernichtung herbeiführen 
 wird, und sie gilt für einen starken und kareaorifchcn Beweis, 
 das: die Misserhaten, deren sich dieser Mensch sowohl hinsichtlich 
 der Form alS der inner» Absicht schuldig macht, und seine wahr ­ 
 hafte Verrarherei gegen die Hobe Regierung seines gnädigste» 
 Herrn ihn im Wirbel des NicbrsevnS verschlangen werden." Nach 
 dieser aufs Gerücht hin aufgenommenen Angabe sind die zwei 
 »ingerichteten nicht einmal eigentliche Emire, d, i. Verwandte 
 des Propheten, und d,i man selbst von diesen zu Konstanrmopel 
 fo wenig Aufhebens macht, daß die meisten derselben Srallknechre 
 -nd Lastträger sind, fo ist das warme Interesse der EraarSzei- 
 tung an zwei angeblichen Abkömmlingen Omars , deren Namen 
 gar nicht genannt wird, eine um fo befremdendere Erscheinung. 
 H Sonst« utinopel, 3V Dec. Man muß sich schon zufrie ­ 
 den geben. Abd-ul-Mcdschid hatte nicht den Muth, dem unmaß ­ 
 geblichen Rathe der Londoner Conferenz und dem Cvnclusum sei ­ 
 ner eigenen Minister entgegen, zum syrische» Drama den rech: 
 ten Epilog zu schreiben. Nach langem Besinnen entschloß er sich, 
 die demürhige Unrerwerfuug des usurparvrischcn Statthalters 
 anzunehmen, und der alte Mehemed , obgleich von deu Türken 
 ercommunicirc und von den Christen aufö Haupt geschlagen, 
 darf sein grobkörniges Regiment über Aegypten noch ferner be ­ 
 halten. Officicl! sind ihm zwar vor der Hand alle Souverane- 
 tarögelüste vertrieben , und er muß — was Sie natürlich schon 
 lange wissen — wenigstens dem Namen nach wieder in die Stel ­ 
 lung eines MegaS-DvmcsticuS des byzantinischen Monarchen zu ­ 
 rück. Bon Haus und Hof wird er aber nicht vertrieben, und 
 als Landsmann der Hydrieren und Arhenaer weiß er gewiß auch 
 Thevkrirs Spruch zu beulen : „Dafeyn gewonnen, AlleS gewon ­ 
 nen, ohne Hoffnung sind nur die Tobten." V^/itkL ^ ^woic-.x, 
 ««>l7k,?fo, ct_ Zeit und Lage ändern sich oft schnell, 
 und wer weiß, ob cS französischer Thärigkeir nicht glückt, lang ­ 
 sam und stückweise wieder zu bringen, was der kurze, aber fürch ­ 
 terliche Moment von Atte, wie man glaubte, auf immer ent ­ 
 riß*)? Man sieht wohl, jene ernsten und strengen Charaktere 
 mit dem raschen Blick in die Zukunft und der seltenen Kunst, 
 von einem großen Ereigniß schnell die größtmögliche Summe von 
 Corvllarien zu ziehen , wollten dießmal in Europa nicht hervor ­ 
 treten. Cäsar und Napoleon, sagen die Leute, hätten dieß bes ­ 
 ser verstanden. Aber Hr. I o ch m u s , wie es scheint, ist so we ­ 
 nig Cäsar , als I a ch ar i a s - P a sch a Napoleon. In Europa 
 gibt cS jetzt eine Menge Leute, die zwar keine Macht, aber da- 
 sür eine gute Kunde des Orients, und so zu sagen, dcn Jnstincr 
 morgenlandischcr Politik besitzen. Von dieser Seite ist die Kri, 
 tik des Tractatö vorauszusehen , und ohne Prophet zu seyn, 
 wollte ich manches Argument voraus errathcn, welches gegen 
 den Spruch dcS europaischen Triumvirats (Abd-ul-Mcdschid und 
 Hr. v. Königsmark sind nur höflichkeitshalber zu Tisch gela ­ 
 den) in Broschüren und Zeitungsartikeln figurircn wird. Von 
 hier ist nichts zu besorgen ; denn in Konstantinopel scheut man 
 sich vor dem Wortschwall und der „Diarrhöa abendlan ­ 
 discher Staaksgelehrten noch weit mehr alS vor Mehemed Ali'S 
 Finanzsystem oder dem Fasten-Mandate Ibrahims. Politische 
 Discussionen finden im byzantinischen Publicum wenig, oder 
 eigentlich gar keinen Anklang. Von Musulmancn ist ohnebin 
 keine Rede, aber auch im Kreise cingeborner Griechen, Arme- 
 nier und Lcvantiner gäbe eS keine Kunst, ein Gespräch über die 
 Ereignisse in Syrien, über die Einnahme Atte's, über die Jn- 
 lurrection des Gebirges , über den Frieden mir Mehemed Ali, 
 nnr fünfzehn Minuten schwebend zu erhalten. In Srambol und 
 durch ganz Anarolien sickl Sie der Eingebornc mir großen Auge» 
 an, wenn Sie ihm von, Libanon oder von Hellas erzählen. Kein 
 Mensch kennt hier diese beiden Wörter. „T u r sch u - D a g b 
 (Saucrkeautberg) heißt der eine, und Ak-Degnis" (Weiß: 
 Meer) das andere. König Otho ist Kral von Ak-Degnis, und 
 Bcschir Sch c Hab war Sauerkraut-Fürst, Turschu-Dagb 
 Nenlia, eist crl,nibrc Ntt, der Capiiän de? sr.'ii-l'üsekk'.i Da?nrs- 
 iec's Boiwsin'.'illc, a»S !>e,n rerveNrtk,, Alcrandria nairSiVsa 
 kc»»»c»d, gk.ikn Sic brftci'enden Sliüitä'Syrscek lind dem n»,n 
 liu e,'. Pi onst dc> Lvrigkeiic» zum Trciz, auf Anreden de? Cru- 
 su!S. Hr», de T^ikvze. imk sci:ier Mmmsctäfk ol'iie Quaran ­ 
 täne &gt;nis Lii-d ,>» sici.zk». Wcim i^ct> dies,- Uederwinid,',,,-" 
 i,i>t sch?n .»,f &gt;er ssiri cbc» Küsik ol' Gebierer berr«,ie» . w.'ö 
 wird erst in der Fcu^c ges^elzen s ^ ^omini, ->uc>»vl 
 «> t.'Iiz s«r«« ?

bsb10504343_00293 
 5 
 Smiri. *) Wie unpoetifch! wie nnclassisch ! rufen vielleicht Ihrr 
 Leser. Fragen Sie mich aber, was hier, bei so wenig Sinn für 
 Politik, mit der überflüssige» Zeit geschehe , gebe ich keine Ant ­ 
 wort, damit es nicht heiße, man sev bloß nach Etambol gekom ­ 
 men, um die Leute zu kritisiren, was ich, wie Sie gern zuge ­ 
 stehe», von jeher mit großer Sorgfalt vermied. Freilich war 
 im Orient früherhin auch die Censur etwas strenge, und in 
 Kairo ist es bnitt noch unvergessen, wie Habib-Effendi, der Gou ­ 
 verneur, fünfzehn Singebornen, während der Belagerung Akke's 
 durch Ibrahim, auf der Eitadelle, den Kopf abgeschnitten, „weil 
 sie ein Wort zu viel gesprochen hatten." Bei Abd-nl-Medschid 
 gebt es schon weit milder her, und man redet in der Haupt ­ 
 stadt ungescheut was man will und weiß. Sogar der Tnrk- 
 mane Osmon Chasnedar-oglu , Seraskier im entlegenen Trape- 
 zunt, ließ verwichenen Sommer durch Districtsvvrstände nur 
 fünfhundert auf die Fußsohle, bei zu lautem Tadel der groß- 
 herrlichen Politik, verkünden. 
 Uebrigens hat die hohe Pforte durch Rehabilitirung des er- 
 «mmunicirten Mehcmed Ali rbatsächlich das Maaß ihrer Selbst- 
 »eriaugnnng und ihres Gehorsams gegen die Wünsche der Ver ­ 
 bündeten geoffenbart. „Wie foll ich es denn machen," fagt Avd- 
 ul-Medschid, „um anch so zu seyn, wie ihr seyd? wo ist eure 
 Meoicin? wo eure Amulete und Zaubersprüche? Gebt mir auch 
 davon, ich nehme Alles, damit ich auch stark und fürchterlich 
 »erde, «te Lord Palmerston und Erzherzog Friedrichs Congreve'- 
 sche Batterien?" Zugleich hat man bemerkt, daß nach den glanz ­ 
 vollen Begebenheiten in Syrien die Musulnianen dahier viel 
 häufiger als gewöhnlich in die Gotteshäuser der Firingis traten, 
 und den ihnen sonst so gräuelvvllen Gottesdienst der Ungläubi ­ 
 gen ansahen; vermuthlich wollten sie etwas von der geheimniß- 
 «vllen Macht erlauschen, mir der man starke Festungen in drei 
 Stunden nimmt, und arabische Bauernjungen mit Weibern, 
 Kindern und Lastthieren baraillonsweise in die Luft sprengt. 
 Daß man solche Dinge durch langes Studium, durch strenge 
 Discipiin und beständiges Ueben erlerne, glaubt der ^Türke 
 nicht. Seiner Vorstellung nach hätten wir unmittelbar von 
 Allahs Hand das Recept bekommen, mit dem man solche Mirakel 
 wirk. Und weil ihnen die christlichen Rathgeber immerfort 
 in den Ohren liegen , sie möchten sich auch um Batterien und 
 Artilleristen sehen, haben sie denn neulich in Topchane Kanonen 
 gegossen, haben aber die Probe, statt auf dem Kugclfang wie in 
 Fringistan, unmittelbar am Eingang des Hafens angestellt, und ei ­ 
 nem katholischen Geistlichen aus Santvrin, mit dem ich Abends 
 vorher zn Tische saß, bei seinem Auslaufen «uS dem goldenen 
 Horn die Schenkel abgeschossen. Ebenso traf verwichenen Sep ­ 
 tember, beim stürmenden Angriff auf Saida, das türkische Ge ­ 
 schoß, statt der feindlichen Werke, häufig die Landungsbarken der 
 eigenen Leute, und namentlich ist ein Boot mit 50 Rvrhröcken 
 unter den Augen des brittischcnCommodorc's gesunken, was man 
 «der aus christlicher Milde und nachbarlicher Schonung in den 
 amklichen Berichten weggelassen. Um den Fehlgriff Ibrahims 
 zn vermeiden, der vorzüglich dcßwegen die Armee verlor, weil 
 der Soldat im Winker kein warmes Kleid und das ganze Jahr 
 kein Brod hatte, wird von der türkischen Regierung, wenigstens 
 in der Hauptstadt, für Bedeckung und Nahrung des gemeinen 
 Mannes musterhaft gesorgt. Das rvthe Fes ausgenommen, ist 
 die Uniformirung ganz europäisch, und der schwere Wintcrcapot 
 an Kragen und Rand sogar mit Pelzwerk ausgeschlagen. Und 
 daß der Soldat nicht Mangel leide , sieht man am besten bei 
 der Reitercaserne in Skutari, wo sich zur Essenszeit, außer dem 
 Rudel Sassenhunde, noch eine Menge armer Leute sammelt, 
 ') 5llkum«n. »Ilb« Pfeffer und o»Kc« H«l enft«chte, in Esst« 
 eingemacht, nennt der Türk« ebcnfaU« „Turschu," 
 nm mit dem, was Abb ul Medschids Krieger übrig lassen, d« 
 Hunger zu stillen. Wie weit die Eifersucht gehe, in diesem 
 Punkte besser als Mehemed Ali zu seyn, hat sich vorzüglich bei 
 der letzten Osterparade (Ende November) gezeigt. Unter einem 
 prachtvoll gerüsteten Infanterieregiment, das in großer Parade 
 durch Per« rückte, sah man einen Capitän , den gezogenen De ­ 
 gen in der einen Hand , und einen tüchtigen Keil Brod in der 
 andern in Reih und Glied vorüberstolziren. Unverzeihlich wäre 
 es, hätte man unter diesen Umständen nicht Talent genug , die 
 trefflichen Dispositionen des jungen Grvßherrn und seines erste» 
 Ministers zum eigenen Heil der Türken zu lenken. 
 Die Komödie des neuesten Unterwerfungs-Actes ist I hnen sammr 
 dcmVriefwechsel mit Sir Robert Stopsord auf dem Seewege ver ­ 
 muthlich schon früher zugekommen. Gvrr allein k.nnt die ge ­ 
 heime Tendenz der Verbündeten , allein der ehrwürdige Areo- 
 vag, ich behaupte es hartnäckig, läßt sich duviren, und in kurzer 
 Zeit wird das Spiel wieder äs e«po beginnen. Nur wird ma» 
 später den Feind besser gerüstet und vielleicht in guter Gesell ­ 
 schaft finden. ..Omnium vpiniov« eeleriu» cum «vrcitu sck. 
 s»i,/' wäre die einzig vernünftige und vollständige Lösung der 
 orientalischen Frage gewesen. Sine Biertelstunde länger ent ­ 
 schieden , unerbittlich , ja hart zu seyn , um lange Generationen 
 von Milde und Segen zu bereiten, sollen sich kluge Männer, i» 
 so großen Cvnjuncturen, nicht besinnen. „r«ut g«! , f»lt, 
 gccom,,Ii«" hätte der Telegraph durch Europa gerufen, bevor 
 man in Frankreich nur zur Besinnung, geschweige denn zu 
 kräftiger That gekommen wäre. Sollte aber Mehemed Pasch« 
 um jeden Preis für die „Prosperität" irgend eines Landes sor ­ 
 gen, warum versetzt man ibn »«cht z. B. nach Kolchis, nach 
 Bosnien, in die Herzegowina? Da gäbe es störrige Geister zu 
 bändigen, und zugleich wären auch immer Leute in der Nähe, 
 um dem allen Latro «uf die Finger zu sehen. Um das Maaß 
 politischer Jrrthümer voll zu machen, fehlt nur noch etwa der 
 Rath, auch Ibrahims Unterwerfung durch Anbot der General- 
 statthaltcrschaft über Syrien und Arabien zu erkaufen. Der 
 Mann wärmt und erholt sich in Damaskus , nimmt von der 
 reichen Bürgerfchaft acht Millionen Piaster (zwei Millionen 
 Franken) Contribution, und zahlt, übt und erquickt, was ihm 
 noch an Pferden und Soldaten blieb, mit den Hülfsquellen der 
 feindlich gesinnten Stadt, betrink sich täglich in warmem Palmen- 
 Rak, und füstlirr die Jnfurgenten. In einem KriegsratK, de» 
 man nach Aufhebung der Seeblokade und dem Rückzüge der ver ­ 
 bündeten Flotte nach Marmarizza hielt, machte er sogar de» 
 Vorschlag, durch eine letzte und verzweifelte Anstrengung den 
 feindlichen Cordon zu sprengen, einen festen Punkt an der Küste 
 zu nehmen , und so die Communicativn mit Aegypten, wohin 
 man nach dem Aufstand von Jerusalem und Samaria zu Lande 
 unmöglich durchdringen könne, auf dem Seewege wieder zu off ­ 
 nen. Und nur auf einstimmige Erklärung der Generale , daß 
 unter den Umständen der Versuch nur mit Aufopferung alles 
 noch vorräthigen Materials und fv zu sagen des ganzen HeercS 
 gelingen könnte, und daß ihnen bis an die Küste höchstens ein 
 Häuflein von 800 gesunden, erprobten und abgehärteten Solda ­ 
 ten zu folgcn vermöchte , gab er die offensiven Prvjecte wieder 
 «uf, und beschloß den Ausgang ruhig und auf Kosten der Da ­ 
 mastener abzuwarten. So wenigstens lautet eine letzte Mel ­ 
 dung aus dem türkischen Hauptquartier. Zugleich sind gestern 
 die Pfortencommissäre abgereist, um Mehemed Ali neuerdings 
 M Pascha von Aegypten einzusetzen, und endlich einmal die 
 großherrliche Flotte wieder heimzubringen. — Allen Protokollen, 
 Eiden, Cautelcn und Stipulationen zum Trotz betrachte ich vo» 
 heute an den Arnauten Mehemed Ali als wirklichen Herrn am 
 Nilstrom , und Aegnpten vom türkischen Reichsverband factifch

bsb10504343_00294 
 nicht weniger abgelöst als Moldau, Wallachei, Serbien und 
 Griechenland. Auch wird das Beispiel nicht verloren seyn, und 
 muß allen künftigen Usurpatoren und rebellischen Paschas der 
 Türkei als Norm dienen, wie viel ein Unterthan ohne Gefährde 
 gegen seinen Gebieter wagen dürfe. Bald wird man heredi ­ 
 täre Investituren in Bagdad, Arabien und Kurdistan, wo 
 nicht gar in Bosna und Bulgarien zu schlichten und zu ordnen 
 haben. Gute Arbeit für den „Stern von Moskau und St. Pe ­ 
 tersburg," den Ihre Correspondenten, wie den erlöschenden 
 Aldebaran, neulich am politischen Horizont untergehen ließen! 
 Nach den Berichten französischer Blätter soll Ibrahim Pascha 
 in Damaskus fürchterlich wüthen. Eine große Anzahl einfluß ­ 
 reicher Einwohner wurde auf seinen Befehl hingerichtet. Ei ­ 
 nige seiner Soldaten hatten sich unzufrieden darüber geäußert, 
 daß sie so schlecht verpflegt würden. Ibrahim verabschiedete sie, 
 und ließ ihrer 400 in ein großes Haus bescheiden, in welchem er 
 sie alle auf einmal in die Luft sprengte. 
 Handels - und Börsennachrichten. 
 London, 9 Jan. Consols 89'/-, ; spanische Fonds 24'/,. 
 Pari«, 12 Jan. Cvnsol. öproc. 112,2«; Sprvc. 77, 6U; 
 Bankaktien 3270; belg. Bank 875; neap. Fonds l0l , 6«; span. 
 oct. 24V,; pass. 6; St. Germ. E. B. S95; Versailler rechte 
 42«; linke 3,5; Paris-Orleans 488 , 75; Straßburg-Basel 
 248, 75 ; Coupons Laffltte I«5« und 5I32'/z. 
 Die Pariser Sparcasse hat am 10 und !l Jan. 906,114 Fr. 
 neue Einlagen eingenommen und für 557,00« Fr. Heimzahlun- 
 gen gemacht 
 * Amsterdam, 1« Jan. 2'/zproc. 50'/^; Synd. 4'/zprvc. 
 86"/,« &gt; Ard. 22'/^; neue 4proc. russ. 87. 
 * Frankfurt a. M., 13 Jan. 5proc. Met. 106; 4proc. 
 99'/,; 3proc. 79 V, ; Bankactien 2006 ; 250fl. Loose 113^; 5U«fl. 
 14«; Jntegr. 49'/,; Synd. 4>/2vrvc. 85'/»; 3>/zproc. 69V,; 
 Ard. 23 /. s V,; portug. 1«'/«; poln. Loose Z00fl. 73'/« Thlr. ; 
 50«st. 78'/g Thlr.; Taunuöbahn 335'/«; Disconro 3'/. Proc. 
 «uaSbura, 16 Jan. Ludwig-Canal— P., 75 G. Augsb. 
 München« Eisenb, Oblig. « 4 Proc. 98 P. ; Augsb.-Münch. Eis. 
 82 P., 79 G. Ben. Mail. Eisend. — P. I«I G. Bayer. 
 3'/.proc. Obl. 1««',P., 1007« G. Promesscn auf Bankactien 
 pr. Stück Agio 118 P., — G. Bayer. B. Act. II Semester 
 624 P., 62l G. Oesterr. neues Änlehen von 1839 — P., 
 — G. Anlehen von 1834 — P., — G. Metall. 5proc. 
 106'/, P., l«5V, G. 4proc. 99V.P-, 98V, G. 3proc. 79 /z G. 
 Bankaktien I Sem. 1311. 1655 P., 1646 G. Polnische Loose 
 3«vfl. — P. Poln. Loose 5««ff. — P. Darmst. Loose 6« P. 
 Amsterd. i Monat &gt;«7V, P., — G. Hamb. I Mon. II5V«P. 
 Wien in 20, rn 1 Mon. 99 ,P. Frankfurt I Mon. 99V, G. 
 Nürnberg 99 /, P. Berlin 1«4 ', G. Leipzig 104/, G. London 
 9.43G. Paris 116'/, G. Lyon ,16' « G. Mailand 60'/^ P. 
 Genua 51'/,P. Livorno 61 P. Triest 9?V°P. Venedig— G. 
 Berlin, 12 Jan. 4proc. StaatSschuldsch. 103'/»; 4proc. pr. 
 engl. Obl. ,o«>^; Prämiensch, d. Seeh. 73V,; Berlin-Poröd. 
 E.B. 127G.; Berlin-Anhalt. S. B. I02G. 
 Wien. Wir liefern heute die erste Hälfte des von Frhrn. 
 v. Lederer an den Bankausschuß erstatteten Berichts nach: „Ich 
 habe die Ehre der geachteten Versammlung die erfreulichen Er ­ 
 gebnisse der GcschäftsgebaKrung des Bankinstitutes in dem so 
 eben abgelaufenen Jahre 1v4« vor Augen zu legen. Der Cre ­ 
 dit der Bank ist in diesem Jahre von den Bedürfnissen des Han ­ 
 dels und der Industrie im bedeutend gesteigerten Maaße in 
 Anspruch genommen worden. Wenn die Bankdirection bedacht 
 war, diesen Bedürfnissen auf eine befriedigende Weise entgegen 
 zu kommen, so war sie doch nicht minder ihrer Pflicht eingedenk, 
 in der Anstrengung der Kräfte der Bank zum BeHufe der com- 
 mercirllen und industriellen Interessen die>enigen Gränzen nicht 
 zu überschreiten, welche dem Institute durch dessen höhere Be ­ 
 stimmung vorgezeichner sind. Da der Zeitraum von zehn Jah ­ 
 ren, für welchen die Couxonsbögen der Bankaktien ausgefertiget 
 worden waren, zu Ende ging, so hat es sich um die Hinausgabe 
 neuer Couponsbögcn gehandelt. Die Bankdirection nahm hier ' 
 bei zur Erleichterung der auswärtigen Acrionnare die gefällige 
 Vermittlung der geehrten auswärtigen Hanblungshäufer Frrge , 
 und Comp., Hope und Comp., W. H. Ladendurg und Söhne, 
 M. A. v. Rothschild und Söhne und I. L. Schnzler ii 'An ­ 
 spruch, und dieselben boren hierzu mir zuvorkommender Berit ­ 
 willigkeit die Hand. Ich schreite nunmehr zur Snrwicklung der 
 einzelnen Geschäfte. Das SScomptcgeschäft, welches mit 
 3, D«. ,839 bercirs 1 1, 068 Effecten, im WertKe von 63,698,23» st. 
 B.V. umfaßte, erhob sich im Laufe des Jahres 184« auf die 
 höchst bedeurcnde Anzahl von 72,96l Effecten, im Werrhe von 
 305,518,653 fl. 54 kr., und weiset nach den stattgefundcnen Sin- 
 cassirungen mit 3 t Dec. 184« noch 11,953 Effecten, im Werthe 
 von 63,286,114 fl. S7 kr. aus. Die in der Beilage verzeichne ­ 
 ten sechzehn HH. Censoren erwarben sich durch die höchst lobenö- 
 werthe Umsicht, mit welcher sie die Prüfung der eingcreichren 
 Wechsel besorgen, die dankbare Anerkennung des Instituts. Zu ­ 
 gleich erwähne ich hier mir Vergnügen der sämmtlichen Bank ­ 
 beamten, indem ich ihnen die Gerechrigkeit leiste, daß sie in dem 
 EScomptgcschäfte, so wie in allen übrigen Zweigen ihrer Geschäfrs- 
 thatigkrir der Erwarrung vollkommen entsprochen haben. Das 
 Leibgeschäft wurde mit3i Dec. 1839 mit 19,792,401 fl. 9kr. 
 an Pfändern, worauf ein Vorschuß von 1 1,439,000 fl. geliehe» 
 war, ausgewiesen. Auch dieses Geschäft erhob sich im Jahre 
 1840 auf 56,364,722 fl. 55 kr. in Pfändern, und der hierauf 
 geliehene Vorschuß auf 34,594,20« fl. Mit leytem Deccmber 
 184« beträgt es 27,8,0,803 fl. 46 kr., an erliegenden Pfändern, 
 und der hierauf geliehene Vorschuß i7,47g,iv« fl. DaS den 
 königlichen Städten Ofen, Pesth und Gran gewahrte 2xroc. Dar ­ 
 lehen berragr, da bercirs 49,84« fl. von 6t Parteien freiwillig 
 zurückgezahlt wurden, noch 2,95«, &gt; 60 fl., und dasselbe hqt dem 
 Jnstirute im Jahre 1840 ein Srrragniß von 59,157 fl. 3«'/. kr. 
 abgeworfen. Das reine Depositengeschaft, welches dem 
 Institute nicht als ergiebige Srrrägnißquelle , sondern alS ein 
 ehrenvoller Beweis des Verrraucnö des Publikums von hober 
 Wichrigkeir ist, hat sich im Jahre 18«« auf den Werth von 
 76,«55,5«9 fl. 9 kr, erstreckt. Die Papiergeldeinlösung 
 bestand am 31 Der. 13.9 in 436,232,65« ff. 
 im Jahre 1840 wurden eingelöset .... 1,611,425 fl. 
 daher Ende Deccmber 184« 437,894,075 fl. 
 eingelöset waren, und mit 1 Jan. 1841 nur noch 11,818,763 ff. 
 Wiener-Wahrung im Umlaufe sind. Die sämmrlichenC asse- 
 ständ e oelicfensicham3, Dec. &gt;8Z9auf 66,859,367 fl. 48 kr. 
 Im Jahre 184« wurden empfangen 1,003,6, 1,479 fl. 42V. kr. 
 Die Einnahme steigerte sich daher auf 1,070,470,847 fl. Z«V.kr. 
 Die Ausgaben erhoben sich auf . . 1,«>2,0W,638fl. i«>/. kr. 
 Daher mit 31 Dec. 1840 in stimmt- 
 lichcn Cassen verblieben .... 58,434,159 fl. 2»«/. kr. 
 und sich hiernach im Jahre 184« ein Gesammtverkehr von 
 2,0,5,648,167 fl. 53 kr. darstellt. 
 Wien, 12 Jan. Metall. 1«6; 4prvc. IN«; 3xroc. 8«; 
 1834er Loose 139'/,; 1839er Loose 114; Bankactien 1662 
 (nach Abzug des Coupons) ; Estcrhazv 44 ; Norddahn 92V, ; 
 Mailander l«l'/s>; Raaber 94. 
 * Pesth, 9 Jan. Der kleine Neujahrsmarkt brachte in den, 
 durch den Winterschlummer stark ins Stocken gerarhenen Han ­ 
 del unserer Sradt wieder einiges Leben. Es baden sich Wollen- 
 einkäufer aus Wien, Böhmen und Mähren eingefunden und es 
 wurden mehrere Partien ordinärer und mittelfeincr Wollen zu 
 etwas gesteigerten Preisen abgesetzt. Feine Einschur aber haben 
 kein Gesuch. — Mehrere Fallimente, die sich in der letzter» Zeit 
 hier ereigneten, deweisen, daß die große europaische Geldkrisis 
 auch hier ihren Einfluß ausübt. Besonderes Aufsehen machte 
 der Fall des alten und für solid gehaltenen Hauses Joseph Hal ­ 
 bauer. — An unserer Kettenbrücke ward, trotz der großen Kalte, 
 Tag und Nacht und auch jetzt noch, selbst an Sonn- und Feier ­ 
 tagen lhaiig gearbeitet. Das bereits Fertige wird bei dem be ­ 
 vorstehenden Eisgange wohl eine harre Probe zu bestehen 
 haben. 
 Vcrontworrliche Nedacrion : 
 »r. «nftav Kolb; I. «. «ltenhöfer. 
 Verlag der I. G. Eotta'schcn Buchhandlung in Stuttgart.

bsb10504343_00295 
 Nro. 17. 
 Deutschland und die Schweiz. 
 (»ks«,u«.) 
 Kein Mangel am Bau der Schweiz wird von den Denkenden 
 im Lande stärker empfunden, als die Schwäche der Bundes: 
 ordnnng; keiner hat geringere Aussicht, auf gefahrlofem Wege 
 beseitigt zu werden; denn die l5«,00X Appenzeller, die 14,000 
 Urner werden im Guten ewig nicht den 400,000 Bernern bei 
 der Entscheidung von Bundesangelegenheiten mehr als Eine 
 Stimme zugestehen, von einer Vertretung nach der Volkszahl 
 schon gar nicht zu reden. Der gegenwärtige Zustand ist zwar 
 in der Entstehung des Bundes rechtlich begründet, aber seitdem 
 die Schweizer eine Nation seyn wollen, steht er im Widerspruch 
 mit ihrem ganzen Treiben: es ist lächerlich, daß die vorgeschrit ­ 
 tene ungeheure Mehrzahl einer „Nation,, durch die Verbindung 
 einiger unbedeutenden aristokratischen oder oligarchischen Bezirke 
 soll zurückgehalten werden. Doch ist es so, daher gilt die Tag- 
 satzung im Lande als ein leergehendes Rad, eine Qual der 
 langen Weile für die „Tagherren", sofern diese nicht den Auf ­ 
 enthalt in der jeweiligen Bundesstadt und die Diners des Prä- 
 ßdenten besonders anschlagen ; eine Qual auch für alle, die ver ­ 
 dammt sind, den endlosen Verhandlungen von der Galerie oder 
 in den Blättern zu folgen; wahrlich, es war eine Grausamkeit 
 der letzten Revolution, daß sie diese Verhandlungen öffentlich 
 machte. Und wehe der wichtigen Frage, die von diesem In- 
 ftructionengemirre , von den endlosen Reden, Protokollen und 
 Ad -Referendum -nahmen dieses dreizüngigen Körpers ihre Ent ­ 
 scheidung hofft ! Bei Zwistigkeiren, die er zu schlichten hat, wird 
 in der Regel nur geholfen, wenn eine der Parteien sich selber 
 hilft; das hat jüngst noch Wallis erfahren, wo ein paar Flinten ­ 
 schüsse am Ende hinreichten, das Zriedenswerk zu vollenden, das 
 die rathlosen Räthe des Bundes über ein Jahr lang zwischen 
 Lebe» und Tod gehalten hatten. Denn ihre Geschäftsordnung ist 
 mit wunderbarer Kunst so eingerichtet, daß sehr häufig durch die 
 Abstimmungen überhaupt kein Srgebniß erzielt wird, und der 
 beliebte Status quo triumphirt. 
 Er wird eö auch in der Bundesfrage so lange, bis das jetzige 
 Gerüste ganz zusammenbricht. Die Nationalen sind dcS frucht ­ 
 losen Kampfes gegen die Kantvnalsouveränetät jetzt müde, und 
 die besten unter ihnen haben, in Erwartung besserer Tage, ihre 
 Kräfte ganz den fruchtverheißendrn kantonalen Bestrebungen zu ­ 
 gewandt. Manche mögen sich auch überzeugt haben, daß ohne 
 das Machtwort eines Direktoriums oder eines Napoleon die 
 drei Sprachen und die fünfundzwanzig Geschichten nicht wohl 
 unter Einen Hvt zu bringen sind; andere, daß die Verlegen ­ 
 heiren, die sich kleine Staaten im Verkehr mit großen so leicht 
 bereiten, bei dieser schleppenden Viclköpfigkeit eher abgewandt 
 oder verschmerzt werden, als bei einer Centralilirung , ja daß 
 die Neutralität — das Herzensklcinod aller Schweizer — bei 
 hergestellter Einheit weit mehr gefährdet wäre. Endlich, so viel 
 auch über den „Kantvnalgeist" geschimpft wird, so spukt er doch 
 eigentlich in jedem Kopf; die Männer lassen sich zählen, die sich 
 mir ihrem Geist und Herzen zu einer schweizerischen Einheit 
 erheben; die meisten bleiben beim besten Willen im Zauberkreis 
 rantonaler Anschauungen und Wünsche. Und sie haben Recht; 
 denn das nationale Schweizerthum ist annoch ein Schemen, nur 
 die kantonale Entwicklung schreitet mit Lebenskraft voran. Wie 
 verzweifelt die Sache der Sinheitsmänner steht, sieht man daran, 
 daß einige sogar auf den fabelhaften Gedanken verfallen sind, 
 den kantonalen Trotz auf die Spitze zu treiben, damit seine 
 17 Januar 1841. 
 Nachtheile recht grell hervortreten und recht bald die reife 
 Frucht der Einheit vom überreich gedüngten Baume des Kanto ­ 
 ns lismus falle. 
 Eitler Wahn! Die Trennung ist es, was gedeiht und immer 
 tiefer frißt; überall reiht sich an das Begehren nach kantonaler 
 Oberberrlichkeit ein ähnliches zum Besten einzelner Landestheile, 
 jeder politische Hader neigt sich dazu, eine neue Spaltung herbei ­ 
 zuführen, der herrschende Materialismus sieht im Staate nur 
 ein nothwendiges Uebcl und begreift nicht, warum die neutrale 
 Eidgenossenschaft nicht eben so gut aus 2000 unabhängigen Ge ­ 
 meinden, als aus 22 oder 25 unabhängigen Staaten bestehen 
 solle, damit sich'S jedes Dorf ganz bequem mache. Leider sind 
 gerade die Regierungen der bedeutendsten Kantone, da moderne 
 Staatstheorien sie jeder wirklichen Gewalt beraubt und eine 
 Reihe glücklicher Rebellionsversuche den moralischen Slaatsver- 
 band gelockert haben, außer Stand, den fortgesetzten Angriffen 
 zu widerstehen. 
 Von allen Thatfachen aber, die eine gediegene Centralität 
 unmöglich machen, ja sogar den jetzigen Austand untergraben, 
 ist keine so bedeutungsschwer als die bunte Zusammenstückung 
 der Schweiz aus drei „Nationen" (hier ist daS Wort am Platze). 
 Man wende nicht ein, daß die Schweiz schon lange so bestehe, 
 denn es ist unrichtig. Das Verhältniß der drei Elemente war 
 allerdings numerisch etwa dasselbe, aber innerlich ist es seit 4« 
 Jahren total verändert. Das deutsche überwiegt zwar noch 
 jetzt durch Mehrzahl und historische Bedeutung, aber die Wal- 
 scheu sind — zuletzt in Wallis — auS Knechten Brüder gewor ­ 
 den, und heben sich mit der cigcnthümlichcn Raschheit ihres 
 Charakters auS der verjährten Nichtigkeit hervor ; daS alte, des 
 Gehorsams gewohnte Geschlecht ist inS Grab gesunken, ein neueS 
 mit französischen Ideen genährtes ist herangewachsen, und mir 
 ihm ein Ferment, daS früher oder später die unnatürliche Ein ­ 
 heit der Schweiz aufS ledhafteste bedroht. Die Wünsche der 
 walfchen Bevölkerung im Wallis sind erfüllt, bis jetzt ohne 
 Nachtheil für die Schweiz, weil die Nicdermallifer an der Mehr ­ 
 zahl der Kantone einen Rückhalt hatten; aber die Einheit des 
 alten, stolzen Bern und mit ihr das Gleichgewicht der Schweiz 
 sind noch recht ernstlich bedroht durch die Losreißungsvcrsuche 
 des französischen Jura. Geschichte, Recht, Sitte, Religion und 
 Sprache reden dort so laut für Frankreich, daß man schon offen 
 gehört hat: nur ein Anschluß an Frankreich kann dem Volk von 
 Pruntrut frommen. Lasse man einmal Frankreich in einer Lage 
 seyn, wo diefe Gedanken , die bei seinem Volk schon lebhaft an ­ 
 geklungen haben, von seiner Regierung nicht verläugnet werden 
 müssen ! 
 Man wird zugeben, daß mein Gemälde düster ist. Es hat 
 aber doch vielleicht auch für den schweizerischen Patrioten einen 
 Reiz, den der Wahrheit; denn die Hand, die den Pinsel führte, 
 war weder durch Haß noch durch Vorliebe gehindert, und es 
 stund ibr mehr als flüchtige Beobachtung zu Gebot. Wenn in 
 der Schweiz bis jetzt auch von Heller sehenden Menschen nur 
 wenige die Zukunft ihres Landes als eine düstere anerkennen, 
 so ist das natürlich bei einem Volk von fo geschlossenem Patrio ­ 
 tismus und von solcher Klugheit; denn wer dem Volk so zu 
 predigen wagte, der hätte im besten Fall das Loos des Jonas 
 oder der Kassandra zu gewärtigen. Daß die Menge von derlei 
 Dingen nicht träumt, ist gleichfalls in der Ordnung; denn den 
 gewöhnlichen Menschen regieren die Eindrücke und Anforderungen 
 der Gegenwart: das Gestern und das Morgen fechten besonders 
 den Schweizer wenig an, der sich mit seinem kalten Verstand 
 Beilage zur Allgemeinen Zeitung.

bsb10504343_00296 
 130 
 und seiner schroffen Willenskraft nicht zum spekulativen lieber- 
 blick der Geschichte berufen fühlt. Daß die Denkenden gegen 
 Fremde von den Schwächen ihres Landes lieber schweigen, wird 
 ihnen Niemand verargen; doch leider wird auch zu Hause davon 
 geschwiegen, und man birgt wie der Vogel Strauß den Kopf 
 im Sande. 
 Sine ehrenwerthe Ausnahme hat kürzlich ein Aufsatz in der 
 Allgem. Zeitung gemacht, betitelt: Was wird der Schweiz bei 
 Ausbruch eines allgemeinen Kriegs devorstehen? Die Stimme 
 eines Predigers in der Wüste, so auffallend inmitten der sonst 
 gangbaren, oder wenigstens zur Schau getragenen Ansichten, daß 
 man zweifeln möchte, ob ein Schweizer der Verfasser sey.*) 
 Nachdem er anerkannt, daß Europa einem unvermeidlichen 
 Principienkrieg entgegengehe, und daß die Schweiz in den Kam- 
 pfen, die denselben vorbereitet haben, betheiligt gewesen sey, sich 
 also keiner reinen Hände rühmen kenne, zeigt er, daß beim 
 Ausbruch eines Kriegs die Schweiz, so wie sie jetzt desteht, keine 
 Aussicht habe, ihre Neutralität und die Bürgschaft für eine un ­ 
 abhängige Zukunft zu bewahren. Denn beim Mangel einer 
 zweckmäßigen Bundesverfassung werde die Einheit fehlen, die 
 nothwendig wäre, sowohl um unentbehrliche Maaßregeln aus ­ 
 zuführen, als auch um dem eigennützigen, für die Neutralität 
 verderblichen Getreibe der politischen Parteien zu steuern. Der 
 Gedanke, auf den der Verfasser am Ende geführt wird, lebt im 
 Herzen gerade der edelsten Schweizer : Sicherheit für das Ganze 
 durch Vereinigung der zersplitterten Kräfte. Der Verfasser will 
 das Volk ermuntern, jetzt, im Angesicht der drohenden Gefahr, 
 alle engherzigen Partei- und Kantonalwünsche auf dem Altar 
 des Vaterlandes zu opfern. Er hat Recht, daß diese Gefahren 
 vor derThüre, und daß sie hörbar sind für den, der hören will; 
 er hat Recht, daß die Schweiz, wie sie ist, weder einmüthige 
 Schritte wollen wird, noch die gewollten ausführen könnte; er 
 hat Recht, daß nur auf dem Wege der Bundcsänderung Heil 
 zu erwarten stunde; aber er irrt sich, wenn er hofft, baß auf ­ 
 steigende Wolken und prophetische Worte den Schlummer seines 
 Volks zerstreuen werden. Einzelne wird man erregt und thätig 
 sehen, viel Gerede von Patriotismus und Hingabe, von Mor- 
 gartcn und Winkelried wird zu hören seyn, und ist schon zu 
 hören; aber auch die schwache Hoffnung, die jener einsame 
 Redner hegt, wird scheitern an der Macht des Herkommens, 
 am längst entfesselten, allgcbietcndcn Egoismus. ES ist dem 
 Volk zu lange wohl gegangen, und die Ueberzcugung, daß das 
 nicht anders seyn könne, wurzelt allzutief. 
 Dieser Gedanke ist traurig für ein Herz voll Vaterlandsliebe, 
 und darum können ihn eben die Besten gar nicht fassen; sie 
 mühen sich lieber ab, den Ruhm entflohener Jahrhunderte, 
 sammt dem wesenlosen Bilde der schweizerischen Nationalität, 
 auszuschmücken und zu predigen. Aber der Gott, den sie da 
 anbeten, hat nicht Ohren z» hören, noch Hände zu helfen; den 
 Bemühungen der Vaterlandsliebe wird Sinn und Seele und 
 Gedeihen so lange abgehen, bis sie den falschen Dienst lassen 
 und zu den Tempeln des wahren Gottes zurückkehren. Daß sie 
 es noch nicht gethan haben, davon fällt die Verantwortung auf 
 sie nicht mehr, als auf uns : „wir haben Alle schwer gesündigt." 
 Allein es wäre Zeit, daß auch ihnen die Binde von den Augen 
 fiele, wie sie uns gefallen ist. Für die Schweiz handelt sich's 
 nicht mehr und nicht minder als für alle deutschen Stämme um 
 die Erkenmniß, daß wir in der Trennung vom Ganzen nur 
 Elend gesunden haben, und daß uns Hoffnung mir blüht, wenn 
 wir unö die Hände reichen.. . Vor S0 Jahren war dieses Deutsch ­ 
 land in Deutschland überall tobt, jetzt erwacht eö überall zum 
 *) ll„v !>«nn?ch ist es ein Schmelzer, 
 «, d, Red, 
 Leben; nur an den Enden, wo der Absall am schwersten war, 
 harren wir noch gespannt auf die ersten Zeichen des wieder ­ 
 kehrenden Lebens. 
 Wir dürfen leider nicht hoffen, daß die Zeit, wo es dort 
 ganz wiedergekehrt ist , so nahe sey. An der Trennung haben 
 Jahrhunderte gearbeitet, die Vereinigung kann nicht das Werk 
 eines Tages seyn; ein Heer vcrirrter Vorstellungen lagert noch 
 zwischen uns und den Schweizern. Noch gleichen unsere Wün ­ 
 sche der Frucht, die zuoberst im Baum an zartem Zweige hängt 
 und aller Bemühungen spottet; wenn ihre Zeit gekommen ist, 
 liegt sie eines Tages am Boden. Diese« Tag weiß Niemand, 
 aber er bleibt nicht ans. Daß er nur im Gefolg eines großen 
 europäischen Sturmes, aber dann gewiß kommt, und öaß er 
 eben darum nicht ausbleibt, hat uns der obenerwähnte Aufsatz 
 dargelegt. Wenn dieser Sturm — in Frankreich ohne Zweifel — 
 losbricht, so ist wenigstens das sicher, daß die Schweiz als Ganzes 
 weder dem aristokratischen noch dem demokratischen Princip ihre 
 Arme leiht, dennlsie ist zn sehr zwischen beiden gethcilt. Wenn 
 sie sich mm darüber verständigt, die Neutralität zn beobachten, 
 so darf man den Schweizern die Einsicht zutrauen, daß sie eine 
 dauernde Wahrung derselben nicht von den Gränzpfählen erwar ­ 
 ten, sondern sofort Heere aufstellen. Dann ist entweder gedenk ­ 
 bar, baß es der Schweiz wirklich gelingt, ihre Gränzen gleich 
 gegen einen ersten Anlauf zu schützen, oder daß ihre Maaßregeln 
 hiefür ungenügend sind. Ich setze das erstcre: die überwiegende 
 Mehrzahl der Schweizer vergißt des politischen Haders; durch 
 einen unbegreiflichen Aufschwung bezwingen soivvhl Aristokraten 
 als Radicalc jenen schweizerischen Hang zum raschen Handeln, 
 und beide bringen, auch an den Punkten, wo sie gegenwärtig 
 besiegt find, die Hoffnungen, die sie auf einen europäischen Sieg 
 ihrer Partei setzen, einer hochherzigen, gläubigen Vaterlandsliebe 
 zum Opfer; eine außerordentliche Tagfatzung, mit nie gesehener 
 Eile instruirt und beschickt, mit nie gesehener Eintracht und 
 Aufrichtigkeit rascher Entschlüsse fähig, deckt alle die wert- 
 länftigen Gränzen an den italienischen Seen, im Jura, am Rhein, 
 und Inn durch eine chrfurchtgebietende Truppenmacht. Wer die 
 Schweiz kennt, weiß auch, wie unwahrscheinlich alle diese Vor ­ 
 aussetzungen sind. Doch große Momente gebären Großes, und 
 wenn dem Volke zum Bewußtscyn gebracht wird, daß es sich 
 um sein ganzes, durch Jahrhunderte geheiligtes Daseyn handelt, 
 so ist jene Begeisterung wenigstens gedenkbar. Aber die Schwei ­ 
 zer sind auch Leute, bei denen auf die Dauer Realität und- 
 Gegenwart Alles überwiegt; ihre Einrichtungen sind so beschaf ­ 
 fen, daß bei übler Lalmc der Einzelnen auch die verständigste 
 Leitung nichts vermag. Lasset den Krieg sich hinschleppen, den, 
 Handel ftockm, Thcurnng einreißen, und erforschet nach sechs 
 Monaten die Haufen an der Gränze. Es wird sich zeigen, daß, 
 bei aller Tapferkeit und Ausdauer auch der heurigen Schweizer, 
 ein Land vhne stehendes Heer und ohne Soldarenhandwcrk, ein, 
 Land mit fehr schlaffer Mannszucht und einer winzigen gechl 
 geübter Officicr diesem Jammer einer neutralen Gränzhnt nicht 
 gewachsen ist. Die Arme, auf die bei der Pflege des Viehs, 
 auf dem Acker und am Webstuhl gerechnet war , liegen müßig 
 an der Gränze, während Eltern und Geschwister, vielleicht auch 
 Kinder zn Hause darben ; die Ofsicicre, junge Männer ans den 
 bessern Ständen, haben Weib und Kind sammt dem breiten 
 Wohlleben der Städte verlassen, das Lager reiht Entbehrmig. 
 an Entbehrung , und wer leitet zu Hanse Fabriken und Güter, 
 wer sitzt am Schreibtisch, Gewinn und Verlust zu berechnen? 
 wofcrn der Krieg nicht diese Arbeiten überflüssig gemacht hat. 
 Wenn sie an der Seine das blntrothe Banner schwingen, 
 nacb dem die feindseligsten Parteien Ein Ruf vereinigt, fo ge ­ 
 hören der obere Laus der Rhone und des Donbs, der Simplon und

bsb10504343_00297 
 Pruntrut zu den ersten Punkten, wohin sich die raub- und beute ­ 
 gierigen Schaan» Frankreichs werfen. Frankreich kennt den 
 Krieg zu gut, als daß es zögern sollte, die Pforten zu besetzen, 
 die ihm Schwaben und Italien offnen, d. h. Basel und Genf. 
 Die Jusammenziehungen in Belfort haben keinen ander» Sinn. 
 Schlagt die Stunde, so wird die „Neutralität" den Lenker» 
 Frankreichs, tragen sie Kro»e oder Federhut, keine schlaflose 
 Stunde verursachen. AlleS käme dann bei den Schweizer» auf 
 eine Eile an , die der französische» überlegen wäre , und das 
 ift's eben, woran Jedermann zweifeln muß. In Neuenburg 
 freilich wird Preußen feststehen, obwohl dort noch alte Unzufrie ­ 
 denheit gährt; gegen Norden aber längs der laugen Gränzen 
 des Bisthums Basel dürfen die Franzosen, wie schon bemerkt, 
 «uf manche Sympathien einer gereizten Bevölkerung rechnen, 
 und das Regiment von Burgdorf wird nicht einmal fo ehren ­ 
 voll erliegen, wie 1798, bei Neueuegg und am Grauholz, das 
 Palriciat. Gegen Süden können, wenn wir auch keine Spur von 
 Sympathie voraussetzen, die fröhlichen Schützen der Waadt und 
 die Wälle des volk- und schatzereichen Genfs einem ernsten An ­ 
 griff französischer Heere kaum einige Tage widerstehen. Und 
 »aS dann auf allen übrigen Gränzen der Eidgenossenschaft von 
 den verbündeten Machten geschähe , geschehen müßte , braucht 
 keiner Ausführung. 
 Es ist in der That wenig Hoffnung vorhanden, daß die 
 Schweiz mit so vielen Keimen innerer Auflösung, mit so gerin ­ 
 ge» Bürgschaften äußerer Festigkeit, ihr Daseyn noch einmal 
 aus einer Ueberschwemmung retre. Wie dann die Würfel fallen, 
 welche Linim nach dem Krieg auf der europäischen Landkarte die 
 dermaligen durchkreuzen werden, darüber wird Niemand auch 
 »ur eine Vermuthung wagen. Aber deutsche Herzen müssen an 
 der Zuversicht halten, daß ihr Land aus de» Leiden, die ihm 
 gewiß auch dießmal nicht ausbleiben, mit größeren Bürgschaften 
 nationaler Sicherheit hervorgehe. . . . 
 Die Schweizer haben sich, wie die Holländer, im Allgemei ­ 
 ne» um so gehässiger von uns abgewandt, je näher sie uns 
 tigentlich stehen — denn Bruderhaß und Bürgerkrieg sind die 
 heftigste»; — daher missen die meisten Schweizer von den 
 Deutschen nichts, als daß sie ein zerrissenes, unfreies, armes, 
 »ur i» Schulweisheit geübtes Volk seven , eigentlich gar kein 
 Wölk. Dieses Urtheil hegen freilich nicht die Schweizer allein; 
 es war auch nicht unverdient, nach der Rolle, die wir allzulang 
 gespielt haben; aber der schlimme Nachbar, der das Kleid unse ­ 
 rer Ehre mit unserer eigenen Hülfe zerrissen hatte , mußte zu ­ 
 letzt selbst wieder den Grund zu unserem neuen Wachsthum 
 legen, und die Früchte der französischen Revolution pflücke» wir 
 langsamer, aber reifer. Unsere Wintersonnenwende ist hinter 
 uns, vielleicht schon unser Winter, und zerstreute Boten des 
 Frühlings zeigen sich, jeder für sich unscheinbar, in ihrer Gc- 
 sammtheit aber stärkend für das deutsche Herz und seine gerech ­ 
 te» Hoffnungen. Daß die Fremde n«S noch gering achtet, als 
 dürfte sie nur die Hand ausstrecken, um wieder eine Rcichs- 
 «rmee z» klopfen, oder mit einem politischen Köder das äiviä» 
 «t impers zu erneuern, das kann uns am Morgen einer Ent ­ 
 scheidung eher trösten als betrüben, denn Gott ist nicht mit den 
 Hoffärrigen. Hört man die Schweizer, die radikalen zumal, 
 «der unser politisches Leben reden, über unsere „Hundedemuth 
 und kriechende Feigheit," über unser „schafmäßiges Studiren, 
 Dociren und Bücherschmieren," so zeigen sie damit nicht nur, 
 daß sie einseitig und roh verfahren, sondern auch, daß sie trotz 
 der Nachbarschaft und der gemeinsamen Sprache Jahrzehnte 
 hinter der deutschen Gegenwart zurück sind. Es mag ihnen 
 Verziehen werden, da wir Glaubensbrüder von ihnen in unserer 
 Mine haben. Beide mit Worten aufklären zu wollen, kann 
 Niemand einfallen; denn es gibt Dinge, die nicht sieht, wer sie 
 nicht sehen will; aber es ist gut, wenn wenigstens wir selbst 
 und billig denkende Schweizer das vernehmen, was eine deut ­ 
 sche Schweiz zu hoffen und was sie nicht zu fürchten hätte. 
 Niemand würde ihr (wenn nämlich diese Träume verwirk ­ 
 licht würden, die man einstweilen hinnehmen mag wie viele an ­ 
 dere Träume) in den Dingen , wo sie ein vernünftiges Recht 
 hat, den Faden ihrer Geschichte fortzusetzen, dieses verkümmern; 
 und sollte sie gegen die herrschende Regierungsform Europa's 
 unüberwindliche Abneigung spüren, so fände gewiß neben unfern 
 vier kleinen Republiken eine große Raum; Deutschland vertrüge 
 daS so gut, wie der Mediator Napoleon sie als Anhängsel seines 
 Reichs geduldet hat... Gewiß empfände, wenn nur die ersten 
 Schmerzen der Angewöhnung vorüber wären, die Schweiz den 
 neue» Zustand als einen Segen, und wie könnte es anders stvn 
 bei einer Veränderung, die auö unnatürlicher Lage in die natur ­ 
 gemäße zurückgeführt, unvereinbare Elemente dahin zurückfallen 
 laßt, von wo man sie nie hätte reißen sollen! Ungehemmt von 
 Fesseln, die ihm die Verhältnisse jetzt anlegen, würde das schöne 
 Land, im Bund mit seinen natürlichen Nachbarn, Gewcrbfleiß, 
 Handel, Staatsformen, gefellige, wissenschaftliche und künstleri ­ 
 sche Bildung entwickeln; es würde in Tagen der Gefahr seine 
 Sicherheit nicht mehr von einer wenig ehrenhaften und fehr 
 trügerischen Neutralität zu erwarten haben, fondern die Brüder 
 würden ihm zur Seite stehen, die dann auch darum stark 
 wären, weil ihnen die starke Burg im Süden mcht mehr ent ­ 
 stände. 
 Ja Deutschland könnte sich vielfach zu dem neuen Bunde 
 Glück wünschen. Ein muthiges Volk wüchse ihm zu, das Besseres 
 thun kann, als um elenden Soldes willen die Paläste fremder 
 Könige hüten; zn neuen Verbindungen mit Frankreich und der 
 alten Schwester Italien wäre eben durch die bisherige Gestalt 
 der Schweiz der Weg gebahnt; die Schweizer haben eine Frei ­ 
 heit, die zwar «st mißbraucht, in Formen und Aeußerungen 
 vielfach unvollkommen, doch seit dem Anfang unserer Geschichte 
 treulich bewahrt und eine Wahrheit ist , eingeathmet wird mit 
 der Luft des Landes und durch alle Ader» des Volkes strömt; 
 die Freiheitsliebe der Schweizer ist wie die der Engländer eine ächt 
 germauische, die nicht dem Gesetze das Leben sauer macht, son ­ 
 dern ihm zur rechte« Stütze dient und weder einer Regierung, 
 wofern sie gerecht und verständig ist, noch der unabänderlichen 
 Verschiedenheit der Stände und Lebensgüter in den Weg tritt. 
 Ueberdicß schlummert in diesem kernhaften Volke, vornehmlich 
 da, wo der vergiftende Strom der Welt fern geblieben ist, eine 
 Fülle gefunder geistiger Kraft, eine Verstandesklarheit und Cha ­ 
 rakterstärke, die nur eines weitern Spielraums bedarf, um schöne 
 Wirkungen zu entfalten. 
 Wer geneigt wäre, in diesen Worten aufrichtiger Anerken ­ 
 nung nur Usnsos äons kerevtes und den Honigseim der Schmeiche ­ 
 lei zu wittern, der wolle bedenken, daß es unter Brüdern, auch 
 entzweiten, sich geziemt, nach Vorwürfen die versöhnende Hand 
 zu reichen. 
 Preußen. 
 Der Jollverein und Holland. 
 — Berlin, 8 Jan. Uebcr die Fortdauer oder das Auf ­ 
 hören des Handelsvertrags zwischen dem deutschen Jollvcrband 
 und Holland ist bis heute im Mcongreß noch kein Beschluß 
 gefaßt worden, und die alte Ungewißheit in dieser wichtigen 
 Angelegenheit dauert nach wie vor fort, zum Nachtheil leider 
 des Handels und der heimischen Unternehmungen. Alle Ge ­ 
 rüchte, die anders lauten, sind für irrig aufzunehmen. Hat

bsb10504343_00298 
 132 
 «uch die öffentliche Meinung in Deutschland; haben selbst ein: 
 fichrsvolle und unabhängige Stimmen des Auslands sich längst 
 mit Bestimmtheit gegen den Vertrag angesprochen, so herrscht 
 doch unter den Vercinsstaaten selbst noch Meinungsverschieden ­ 
 heit, und im Schvoße des Zollcongresses hat sich noch keine 
 entscheidende Ansicht darüber geltend machen können. So viel 
 nur ist gewiß, daß, so lange die definitive Entscheidung hinaus: 
 geschoben wird, Holland alle Minen springen läßt, die Verlän ­ 
 gerung eines Vertrags zu erwirken, an den sich seine ganze 
 gegenwärtige Handelspolitik anlehnt. 
 In doppelter Beziehung ist der Vertrag besonders wichtig 
 sowohl für Deutschland als für Holland. Einmal in Hinsicht 
 eines besonder» staatswirthschaftlichcn Zweigs, der die Zucker ­ 
 frage betrifft. Die hierauf bezüglichen, namentlich wegen Herabc 
 setzung des Zolls auf Lumpen-Zucker vorgebrachten Klagen hat 
 man hauptfächlich durch zwei Einwürfe zu entkräften gesucht, 
 nämlich dadurch, daß der anfangs nur Holland begünstigende 
 Zuckcrtarif allgemeine Geltung im Verein erlangt habe, und 
 daß diefes in dem wohlzubeherzigenden Interesse der Consu- 
 menten gegenüber dem der Fabrikanten feine Rechtfertigung finde. 
 Beide Einwürfe sind durchaus ohne Grund und Wertb. Daß 
 der im Vertrage mit Holland stipulirte, dieses begünstigende 
 Zuckertarif überhaupt zum Vereinstarif erhoben ist , hat den 
 Vertrag für den Zollverein auch nicht um das mindeste vor- 
 theilhafter gemacht, man ist nur für die eigenen und die hanseati ­ 
 schen Häfen einigermaßen gerecht geworden, indem man ihnen, 
 die für die Belebung unseres Gewerbsseißcs fo wesentlich bei ­ 
 tragen, mindestens die Spedition des frühern Zuckerbedarfs in 
 ihren nächsten Handelskreisen erhalten hat; eben so wenig hat 
 jene Verallgemeinerung des Zuckcrtarifs Holland dielmindeste Be ­ 
 schränkung auferlegt oder irgend einen Nachtheil zugefügt, im 
 Gegcntheil kann es jetzt feine Einfuhren in den Verein an der 
 Elbe, Oder, Weichsel mit derselben Leichtigkeit wie früher nur 
 am Rhein bewirken, da es ja feine Ausfuhrprämie auf allen 
 ausgehenden Zucker, und nicht bloß auf den unmittelbar über 
 seine Gränzen in den Verein eingehenden, gestellt hat, es mit ­ 
 hin den Zuckermarkt in allen deutschen Häfen, die nichts jener 
 Prämie Gleichkommendes bieten können, beherrscht und jede Eon- 
 currenz niederschlägt. Daß dieses, was nur die nvthwendige 
 Folge des ersten Fehlers war, und, namentlich auch die holländische 
 Ansfuhrvergütung, den Zuckcrconsnmenten zum Vorthril gerei ­ 
 chen und somit sich rechtfertigen soll, ist eine leere Behauptung, 
 die man überall anbringen kann, wie es auch in den Schul ­ 
 büchern geschieht, wo man nicht Besseres zu sagen weiß. 
 Wenn es dem Ausland einfiele, seinen Fabricontcn eine Zeit ­ 
 lang hohe Ausfuhrprämien zu bezahlen, wir aber nicht nur 
 nicht dasselbe thäten, sondern sogar noch die Einfuhr ausländi ­ 
 scher Gefpinnste und Manufacte begünstigten, fo daß diele 
 unsere Märkte überschwemmten, und unsere eigenen Manufakturen 
 ins Grab drückten , fo könnte man dann auch mit demselben 
 Rechte behaupten, dieses alles geschehe im Interesse der Consu- 
 menten, das wohl zu berücksichtigen sey. Und wer sind denn 
 diese Consumcnten des feinen Colvnialzuckcrs, die man möglichst 
 wenig besteuern will? Gewiß nicht die große Masse des Volks, 
 die sich ohne denselben zu behclfen weiß; Melis und Kant ge ­ 
 hören nicht zu den ersten Bedürfnissen, zu dem täglichen Brod 
 selbst nicht des bemittelten Bürgerstandes, und für jene würde 
 die Begünstigung des Rübenzuckers ohne Zweifel weit vortheil- 
 haftcr feyn als die des Colonialzuckers. Wer sich aber hievon 
 nicht überzeugt hält, dem stell' ich den schlagenden Satz entge ­ 
 gen, daß di e Herabsetzung des Zolls auf Lumpen 
 den Colonialzucker auch um keinen Heller billiger 
 gemacht hat. Wo ist nun das Interesse der Consumcnten 
 dadurch befördert worden? Der Profit holländischer Raffineurs, 
 einiger deutschen Lumpennmschmclzer und weniger Großhändler 
 hat sich vermehrt, sonst nichts. Doch gesetzt auch, das Pfund 
 feinen Zuckers fiele um V, Silbergrofchen , was für den Raffi- 
 neur und Großhändler schon beträchtlich ist, so würde die reiche 
 Familie, die im ganzen Jahr einen Centner Zucker verthut, für 
 diesen beinahe einen Thaler mehr bezahlen als gegenwärtig, 
 der Arme aber, der mit einem Pfund haushält, Slbgr. 
 Und mit einem solchen nichtssagenden Interesse der Confumen- 
 ten kann man die Gefährdung eines der wichtigsten Handels- 
 nnd Industriezweige rechtfertigen wollen? 
 Man muß zur richtigen Beurtheilung der Zuckerfrage von 
 einem ganz andern, nicht von einem ausländischen, sondern von 
 einem inländischen Gesichtspunkt ausgehen, von dem der einhei ­ 
 mischen Interessen. Wir haben bei der Zuckerfrage drei Inter ­ 
 essen zu bewahren oder zu verfolgendem Handels-, ein Fabri- 
 cations- und ein Ackerbauinteresse , die mit einander in innig ­ 
 ster Beziehung und Wechselwirkung stehen, und dadurch jedes 
 für sich nur noch wichtiger machen. Erstens das Handelsinter ­ 
 esse. Wir bedürfen der Einfuhr großer Quantitäten Rohzucker; 
 natürlich auch, daß wir wie Holland, England, Frankreich, Spa ­ 
 nien :c. streben müssen , einmal die Einfuhr selbst zu besorgen, 
 sie unserer SchiffsahU , unserem Handel zu Gute kommen z» 
 lassen , sodann von den Ländern , denen wir so höchst wichtige 
 kostbare Produkte abnehmen , gleich vorthcilhafte Begünstigun ­ 
 gen für den Absatz unserer Producke und Fabrikate zu erhalten. 
 Von beidem geschieht jetzt aber gerade das Gegentheil: Holland 
 besorgt uns die Zuckereinfuhr und schließt uns von feinen Colo- 
 niolmärktcn aus. Zweitens das Fabricationsintereffe. Das 
 Raffiniren des Rohzuckers bietet beträchtlichen Caxitalicn eine 
 sehr vvrtheilhafte Anwendungsart, und setzt mannichfache Arbeits ­ 
 kräfte und vielen Gewerbflciß in Thätigkeit. Natürlich müssen 
 wir also forgen, daß der Rohzucker, dessen wir einmal bedürfe», 
 im Jnlande raffinirt werde. Der Handelsvertrag mit Holland 
 bewirkt aber auch hiervon das Gegentheil, der volkswirthschaft- 
 liche Vortheil jener Fabrikation geht uns verloren, die Lumpen, 
 die Holland einführt, sind bereits Raffinade und werden nur 
 zu Hüten umgeschmolzen — ein zwar sehr leichtes und einträg ­ 
 liches Geschäft sür etwa 15« Umschmelzer, abcr von keiner Be ­ 
 deutung für die Volkswirthschaft. Holland besorgt also nicht 
 nur die Einfuhr, sondern auch die Raffinirung des Zuckers, ohne 
 unS dafür irgend einen Ersatz zu geben — uns bleibt nichts 
 als die Spedition ins Innere, der Umsatz im Kleinen und die 
 Bezahlung. Drittens das Agriculturintercsse. Wir besitzen in 
 der Runkelrübe ein wichtiges Surrogat für den Colonialzucker, 
 das für den Ackerbau vom höchsten Belange ist, und auf die 
 ganz inländische Industrie günstig einwirkt. Unsere Handels- 
 Politik müßte mithin den Aufschwung dieses, in volkswirthschaft- 
 licher Hinsicht überaus wichtigen Gewerbzweigs begünstigen. 
 Der Handelsvertrag mit Holland in Verbindung mit der hol- 
 ländlichen Ausfuhrvergütnng aber hat bewirkt, daß die Rüven- 
 znckcrfabricantcn ihre Capitalien auf das unvortheilhafteste an ­ 
 gelegt sehen, und um ihre Eristenz kämpfen müssen, während 
 die holländischen Raffineurs und die deutschen Umschmelzer einen 
 unmäßigen Profit ziehen. 
 (Beschluß folgt) 
 Frankreich. 
 * «yon, 10 Jan. Der Professor der Theologie Ullman« 
 hat den Heidelberger Beitrag für die Verunglückten mit einem 
 Schreiben begleitet, das durch feinen würdevollen Ton bei den 
 hiesigen Behörden Beifall gefunden. Man erzählt mir, daß in

bsb10504343_00299 
 133 
 der Neujahrsnacht junge Deutsche sich in einem hiesigen CafV 
 um guten alten Rheinwein versammelt und das Rheinlicd in 
 rauschendem Chor gesungen hätten. Daß es nicht früher ge ­ 
 schehen, mag wohl daran liegen, daß die Worte hier eher als 
 eine Weise dazu bekannt waren. Der Friede scheint mir im 
 Volke immer mehr Anhänger zu finden, inzwischen ist man doch 
 ziemlich mißtrauisch. Ich habe überall die Meinungen der ver ­ 
 schiedenartigsten Leute gehört; darauf gehen alle hinaus, daß 
 um einen Wechsel des Throns sich wenige ruhige Bürger schla ­ 
 gen möchten, gegen einen Versuch aber „ä'elouiker l'_?m«nei 
 z»tio« poliliizue et 6'sbolir l« e«n»titutiom»Ii»me rl« I» 
 rrsnce" sich auch die allerärgstcn Feinde verbinden und selbst 
 Greise zu den Waffen greifen würden. In den vielen Strei ­ 
 tigkeiten um deutsches und wälsches Volksthum halten die Fran 
 zosen uns immer vor , daß es keine Volkseinheit ohne Regie- 
 rnngseinheit geben könne. Vergebens sucht man ihnen zu be ­ 
 deuten, daß der deutsche Bund die Einheit Deutschlands reprä- 
 senrire; sie berufen sich auf das deutsche Reich und meinen, daß 
 wie damals, es auch jetzt noch deutsche Länder gebe, die, Ver ­ 
 größerung beabsichtigend, den mächtigen Nachbar beneideten 
 Versichert man ihnen, daß es keinen deutschen Fürsten geben 
 könne, der den Vortheil des Gesammtvaterlandes dem Privat- 
 vortheil opfern möchte, fv drehen sie sich mit Lachen um: ,«»t- 
 ils Kol« vntsots, «5 Xllemsnil, ! rufen sie aus, on 6irsit 
 ^U*»K «ot retrouve le psrscli,. Und den Faden des Streits 
 wieder aufnehmend, behaupten sie weiter, daß, wenn Preußen 
 den Bund für mächtig genug gehalten, es den Zollverein nicht 
 erdacht, nicht zum Theil seinen materiellen Vorcheil geopfert 
 hätte. (Man sieht, daß die Franzosen vom Zollverein so wenig 
 als von deutscher Nationalität verstehen.) Die Bildung eines 
 neuen Rheinbundes scheint ihnen in ihrer Verblendung immer 
 ein Leicktes. „Deutschland (sagen sie) hat kein Centrum, 
 daher keine Centralisarion. Hr. v. Radowitz hat gewiß schleu ­ 
 nige Geschäfte gemacht und wie lange hat es gedauert, 
 bis er seine Reise beendigt hatte! Ja wenn Napoleon euch 
 in Sin Volk verwandelt hätte!" Sie sehen, wie richtig 
 die Handwerker singen: „Frankreich in Paris!" — Jahns 
 Brief an einen Freund ist den Deutschen nur theilweise 
 durch ein Frankfurter Blatt zugekommen. Sein Wort hätte in 
 der Allgemeinen Zeitung wohl eine Stelle verdient. Man be ­ 
 dauert selbst, daß Arndt in seinem Leben des Turnmeisters, 
 dem er eine Masse von Ideen verdankt, nur so gelegentlich und 
 mit einer Art Scham gedenkt. 
 Oftindien. 
 Beludschistan. Lahore. 
 Bombay, 29 Nov. Die ganze Stadt ist im Fieber über 
 die Neuigkeit?» aller Art, welche von allen Seiten zuströmen; 
 die aus EHina werden Sie in den Zeitungen finden, so wie 
 nnen Theil der aus Afghanistan. Ich habe einen Brief aus 
 Kandahar vom l2 Nov. vor mir liegen, tn dem man mir schreibt: 
 „So eben kommt die fast unglaubliche Nachricht an, daß Dost 
 Uoöammed, nach einer neu^n unglücklichen Schlacht, in der 
 Hähe vonBamian gegen den General Sale, allein vom Schlacht ­ 
 feld «der den Hindukusch geritten, in Cabul angekommen, und 
 Üch Macuaghten ergeben hat. Man sagt, daß Macnaghten ihm 
 die Bedingungen, welche ihm nach seiner Flucht aus Cabul ge ­ 
 dacht wurden, d. h. eine Pension von l«,00v Pf. St. und ei ­ 
 len freien Aufenthalt in Indien garantirt habe. DiefeS Er- 
 kigniß wird für einige Zeit alle politische Opposition gegen 
 Tchsb Schudsch« in Nord-Afghanistan niederschlagen. Hier und 
 ^ Mm wo der Einfluß von Dost Mohammed nie groß gc- 
 ^fki, »«/ macht es wenig Sindruck. Aber hier ist ohnehin 
 «5 km«, »«lttischen Widerstand zu denken, denn Dilawer Khan 
 ^/^ Briider, die hier regierten, sind durchaus verhaßt. 
 und wir finden hier keine andere Schwierigkeit, als die des Reli ­ 
 gionshasses, denn die Afghanen sind fanatische Sunniten, und 
 hassen einen Firengi am meisten in der Welt nach einem 
 Perser. 
 Zu gleicher Zeit haben wir über Mustong Nachricht von der 
 Wiedereinnahme von Khelat durch den General Nott erhalten. 
 Die Brigade kam den 2 Nov. , nachdem sie unterwegs Dodur 
 entsetzt hatte, vor Khelat an, und nahm ohne einen Schuß Be ­ 
 sitz von der Stadt, denn Nasr, der Prätendent zum Khanat 
 von Beludschistan, war mit seinen Truppen vor Dadur gelegen, 
 und hatte sich bei Annäherung von Rott in das südliche Ge ­ 
 birge geworfen, so baß er die Besetzung seiner Hauptstadt nicht 
 verhindern konnte. Man weiß noch nicht was aus Niwaz Khan, 
 der von den Engländern eingesetzt worden war , geworden ist. 
 Nott hat Befehl, Khelat in Vertheidigungszustand zu setzen. Die 
 Mauern sind zu schwach, um Kanonen zn tragen, und die Gär ­ 
 ten, welche die Stadt umgeben, erstrecken sich auf allen Seiten 
 bis an den Fuß der Mauer, fo daß die Stadt schwer gegen ei ­ 
 nen Ucberfall zu sichern ist, bis man Werke aufgeworfen hat, 
 die Annäherung zu erschweren. Nasr Khan hat Circulare an 
 alle Stämme der Brahoi, welche in fast alle Theilen von Belud ­ 
 schistan die herrschende Classe sind, erlassen, um sie zum Krieg 
 gegen die Ungläubigen zusammenzurufen, und wenn sie alle ihr 
 Contingent stellten, so würden sie eine zahlreiche Armee liefern. 
 Aber es sind über 6« verschiedene Stämme , mit streitenden 
 Interessen, und zum Theil eifersüchtig auf einander, fo daß er 
 wahrscheinlich nie über 6—8000 Mann zusammenbringen wird, 
 und auch diese wegen der großen Schwierigkeit der Verprovian- 
 tirung nicht zusammenhalten kann. Ihre Organifation und Lebens ­ 
 art gleichen mehr der der Beduinen in der arabischen Wüste, als 
 irgend einer andern Nation, obgleich sie wegen der Kälte des 
 Klima's genvthigt sind, im Winter in Häusern zu wohnen. Im 
 Sommer treiben sie Viehzucht und einigen Ackerbau, gehen nie 
 anders als bewaffnet, sind gute Schützen und vortreffliche Fech ­ 
 ter mit ihren langen Schwertern, aber ohne alle militärische 
 Organisation; sie sind gastfrei zu Hause, räuberisch auf der 
 Heerstraße und überaus fanatisch. Wir sehen ihrer hier in 
 Candahor eine große Menge, da sie mit den Afghanen nicht 
 auf schlechtem Fuße stehen, indem beide Sunniten sind, was die 
 Beludschen hindert, Rauberpeditioncn in Afghanistan zu machen, 
 weil sie keine Sklaven machen könnten, welche immer den besten 
 Theil ihrer Beute bilden, sie verheeren besonders die westlichen 
 Provinzen von Pcrsien." 
 Der plötzliche Tod des Königs von Lahore und seines SohnS 
 No Nihal Singh wirft die SikhS in eine Spaltung, aus welcher 
 entweder ein Krieg mit der Compagnie, oder eine friedliche Unter ­ 
 werfung unter ihre Suprematie hervorgehen muß. Schir *) Singh 
 wurde den 7 in Lahore von den versammelten Chefs proclamin, 
 aber es ist noch nicht bekannt, ob Lord Auckland ihn anerkennt. 
 Seine Geburt ist gegen ihn, denn als Rnndlchit Singh im 
 Jahre &gt;8l7 nach einer ziemlich langen Abwesenheit nach Lahore 
 zurückkam, fand er, daß eine feiner Frauen, Mehtab Kumvar, 
 Zwillinge geboren hatte, welche sie ihm als feine Kinder präfen- 
 tirte: dieß war Scbir Singh und fein Bruder Tara Singh. 
 Rundfchit, welcher schon früher Zweifel über die Treue der 
 Mchrab gehabt hatte, erklärte laut, und bestand bis auf seine« 
 Tod darauf, daß sie nicht von ihm scven. Tara wurde auch 
 immer von ihm vernachlässigt , aber Schir Singh wurde stets 
 von ihm ausgezeichnet, obgleich er bisweilen in Ungnade fiel. 
 Rundschit erlaubte z. B. nur ihm und Kurruk Singh , sich in 
 seiner Gegenwart auf Sessel zu fetzen , und ernannte ihn ein- 
 ) Shere schreiben die Sngls,,der,

bsb10504343_00300 
 134 
 mal zum Gouverneur von Kaschmir. Sr hat sich immer Eu ­ 
 ropäern sehr geneigt gezeigt, und als im Jahr lSZ8 eine englische 
 Gesandtschaft nach Lahore ging , suchte sich Schir Singt> ihr so 
 zu nähern, daß er den Verdacht von Rundschit auf sich zog, der 
 a«f eine Art ausbrach, die so charakteristisch für den damali ­ 
 gen Hof von Lahne ist, da? ich sie hier beisetzen will, wie ich 
 sie von einem Mitglied der Gesandrschaft geHirt habe. Rundschit 
 b/atte eine große Parade zu Shren der Gesandtschaft angekün ­ 
 digt , und da er wünschte, die ganze Pracht seines Hofes zu 
 zeigen, hotten die Generale Befehl, sich vorher in seinem Zelt 
 zu melden. Sie waren alle mit Juwelen bedeckt, außer 
 Schir Singh, der ganz einfach gekleidet erschien. Rundschit 
 warf einen fmsteri, Blick auf ihn und fragte, warum er seinen 
 reichen Schmuck, den er sonst getragen habe, nicht an sich habe ? 
 Sr antwortete, daß er ein Soldat sey, und daß sein Schmuck in 
 seinem Schwert bestehe. Aber Rundschit drang in ihn , und 
 dann kam heraus, daß Schir Singh bei einem Besuch, den ihm 
 Rundschit vor kurzem gemacht hatte, eben diesen Schmuck als 
 ein Nozzar, ein Huldigungsgeschenk, gegeben hatte, und daß er 
 so in des alten Geizhalses Schatz gekommen war. Dieser bot 
 sich an, die Juwelen zurückzugeben, aber Schir Singh war zu 
 stolz oder zu politisch es anzunehmen, ohne jedoch den Unwillen 
 ron Rundschit besänftigen zu können. — Die erste Maaßregcl von 
 Lord Auckland, auf die Nachrichten von Lahore, war, einer Bri ­ 
 gade in Firuzpur zu befehlen sich nach Peschawer in Marsch zu 
 setzen, um die Pässe nach Sabul zu besetzen, da vorauszusehen 
 ist, daß die Truppen der Sikhs, welche noch am Eingang der 
 Pässe stehen, sogleich nach Lahore werden zurückgerufen werden. 
 Man erwartet hier mir Ungeduld die Ankunft neuer Trup ­ 
 pen aus Europa und ans Ccntralindien ; die Armee ist von 
 Lord W. Bentinck so rcducirt worden, daß sie durchaus eine 
 nahmhafte Vermehrung erfordert, besonders von Europäern, 
 denn die Hindus leiden in dem kalten Klima von Ghizni und 
 Cabul zu sehr, und in Beludschisran muß wenigstens Ein euro- 
 ropäisches Regiment gelassen werden , da Hindus zwar in deu 
 heißen Thälern gegen den Indus und gegen das Meer , aber 
 nicht in dem bitter kalten Gebirge von Ahelat aushalten kön ­ 
 nen. Die Bewegung, welche die Nachrichten von China im 
 hiesigen Markte hervorgebracht haben, ist außerordentlich. Die 
 Aussicht auf die Wiedereröffnung des Markrs von Canton hat 
 die Baumwolle plötzlich um 20 Proc. in die Höhe getrieben, 
 und die großen Parsihäuser, welche den Handel vorzüglich in 
 Händen haben, haben sogleich ihre Einschiffung von Surat-Baum- 
 wolle nach London unterbrochen, uud verschiffen nach Canton, 
 »o die Preist bei der Medcreroffnung hoch seyn müssen. Ein 
 einziges Haus, das von Jemsedje, hat tvv,000 Ballen Baum ­ 
 wolle in seinen Magazinen, und man glaubt, daß es über 
 1,00,00« Pf. St. daran gewinnen werde. 
 Personal - Nachrichten. 
 Diplomatisches Corps. D,r bi«h. Leg. Secretär »ei ter 
 k. baver. Gesandtschaft in Pari«, Graf ».Brav, ist zum Leg. Rath 
 bei derselben ernannt; der großh. Hess. Gesandte am Berliner Hofe, 
 Fürst zu Sayn-Wtttgenstein-Berleburg, hat Sr. Mai. 
 dem Abnig von Preußen am 5 Jan. seine neuen Beglaubigung«- 
 schreiben überreicht. Der k. preuß. Geschäftsträger am k. belg. Hofe, 
 Leg. Rath Gras v. Seckendorf, ist am u Ja«, in Frankfurt a.M. 
 angekommen; der zum Minister-Residenten am großh. baden'schen 
 Hof ernannte vish. k. bayer. Geschäftsträger. Leg. Rath v. Over ­ 
 kamp, hat Sr. k. Hol,, dem Großlerzoq am «l Der. seine neuen 
 Ereditive überreicht; der k. belg. Gen. Eonsul in der Schwei,, Hr. 
 E, Roben dach, ist am zg Dec. von Brüssel nach Zürich abge ­ 
 reist — er führt den Titel eine« Geschäftsträger«, Hr. v, Arnim, 
 preuß, Gesandter am belg. Hof, ist in Brüssel eingetroffen und hat 
 fein Amt bereit« angetreten. 
 Ordensverleihungen. Es erhielten in Würtemberg: 
 der k. k, dflerr Gen. Major Frbr. v. Heß den Friedrichs-Orden; 
 der Markgraf Maximilian »ou Baden da« Srvßkreuz de« 
 Ordens der würi. Krone: der großh. badische Oberst ». Fischer 
 das Cominenthurkreuz. und der großh. badische Oberstlieutenant 
 v. Roberda« Ritterkreuz desselben Orden«. — Großh. Hessen: 
 der Srbgraf ». Sr bo ch , F ürflen o u da« Srvßkreuz. der Oberst ­ 
 lieutenant und Fiügeladjutant ,. Sünders dt da« Comthurkreuz 
 21er El., der Sap. ,. Low da« Ritterkreuz de« VO. Philipp« de« 
 G>cßmütbigen; die Gen. Majore v. Beck und v Lvncker da« 
 Svmm. Kreuz isler Cl. de« Ludewig-Vrden«. — Mecklenburg! 
 ber ichwerinische Geh. Pcflroth ». Prtsbuer da« Comm. Kreuz 
 be« Danebrvg-Orten«. — Preußen: der Präsident der k. k. 
 oflerr. Gartenbau-Gesellschaft Frhr, ». Hüoel de» RAO. zrer El. ; 
 der pratt. Arzt Dr. Teegert den RAO. «ter El. mit der 
 Schleife. — Oesterreich, der wirkl. Staatskanzleiralh Joh, 
 Atsgue ». Püttlingen da« Comm. Kreuz de« großh. toScani- 
 s»en V!?. vom beil. Joseph; die Gebrüder Sin« den k. grie ­ 
 chischen Erlöser-Orden. 
 Sc. k. Höh. der Herzog von Lucca hat dem gegenwärtig in 
 München anwesenden Major und Flügelabjuianten Th. v. Ha u«, 
 Halter den SVO. verliehe». 
 Militärdienst Nachrichten. Aurhessen: der Chef ,e« 
 Generals»«»« Oberst Schmidt und der bi«». Flügeladjutavt Oberst 
 r>. Sschwege find,« Gen. Major« ernannt worden. 
 Civildienstnachrichten. Würtemberg: ernannt : der Prof. 
 Oberförster Swinner in Hohenheim znm Krei«forflrath bei ter 
 Finanzkammer de« Jartrreise«. — Kurhesse»: ernannt: der 
 Reg. Rath K. L, Haft zum Seh. Reg. Rath. — Preußen: 
 ernannt: der Landrath _Ibr» zum Landrath de« Stadtkreise« Trier 
 und zum commiss. Verwalter der Oberbürgermeister-Stelle daselbst; 
 der Sei'. Med. Rath 0r. Eosper zum Leibarzt de« Privzen Karl, 
 an die Steve de« verstorbne» Seb. Med. Rath« Gräfe. — 
 Oesterreich: ernannt: die bi«b. Hofräthe PH. ». Krauß und 
 Jos. Pipiy zu staatSrälhlichen Referenten. 
 Eon^llN. Der Eonsul C. M. Lerow zu Tboningen ist 
 zum k. Hann, Gen. Conful für die Herzegtbümer Schle«wig-Hclstein ; 
 der Großhändler S. D. Schneider zu Konflantinopel zum k. 
 Kann. Eonsul daselbst, und der Kaufmann Laa« Huitfeld z« 
 Soon zum k. Hann. Eonsul für de» Friedrichehald'schen Zolldiflrict 
 in Norwegen ernannt worden. 
 Todesfälle. Würtemberg : Lubwigsburg, am 7 Jan., der 
 k. Reg. Rath Hauff, 55 I. a. — Bade«: Muggensturm, arn 
 so Dec., der großh. «eistl. Raib und emerir. Dekan, Fr, I. Streit, 
 St _Z. «. — Sachsen: Dresden, am t« Dec., der k. Bergrath 
 Dr. I. A, Tittmann; Pirna, am t Jan,, der Hvfraty J ä- 
 ßing. — Holstein: Kiel, am 5l Dec., der Professor der Eni- 
 bindungskunst, Eratsrath R. Wie bemann, ein Braunfchweiger 
 von Geburt, 7« I, o. — Preußen: Frauevburg, am 5 Jan., 
 der Bischof von Srmeland, vr. v. Hatten, s« I. a. ; Münster, 
 am 5 Jan,, der Oberprfldirector Schwar». - Oesterreich, 
 am 29 Dec., der k. k. Archivar Kubi tscheck ; am 2 Jan., txr 
 k. k. Geh. Rath und Vieepräsident der obersten Justizstelle, E. Dra f 
 v. L ichtenberg, eb I. a. 
 Älle Veftellungen ans die Ällg. Jeitnng außerhalb Augsburg bittet man bei den ans jeder Nro. der 
 Leitung bezeichneten resp. Postämtern, in Frankreich bei Hrn. Lllerandre, Vrandgasse Vro. S8, in 
 Straßburg zu machen. — Än die Nedaction oder die Expedition gerichtete Bestellungen Können nicht 
 berücksichtigt werden.

bsb10504343_00301 
 135 
 Bei der Kche 
 ldeen des achrzeh 
 Wigand in Leipzig erschien so eben: 
 aud, System der Natur. 
 Deutsch bearbeitet und mit Anmerkungen versehen. 
 Ausgabe in Einem Bande. Gr. 8. brosch. Preis 5 Thlr. 8 gr. 
 ^oben geschichtliche» Bedeutung, w.'l«re dem „Svstcm der ')!atur/' alS dem konsequentesten Ansdruck der materialistischen 
 Ideen des achrzebnten Jahrhunderts, zukommt, bedarf diese nene Bearbeitung desselben keiner besondern Rechtfertigung, um so weniger, 
 je mebr die gegenwärtige Ausgabe durch die zahlreichen Anmerkungen, womit der .'xraus^eber den Tert begleitet hat, ein felbst- 
 ständiges und zeitgemäßes Interesse erhalt. Mit ruhiger Prüfung wirv hier der wahre Gehalt des meist so leidenschaftlich beurtheilren 
 Werkes ermittelt und durch Zusammenstellung der in demselben niedergelegten Ideen mit den Tendenzen und der fortgeschrittenen 
 Entwickelung unserer Icit nicht nur der Standpunkt angedeutet, von welchem aus das Werk selbst lxurtheilr werden müsse, sondern 
 auch ein Beitrag zum wahren Verständniß der damaligen Acitphilosoxhie überhaupt geliefert. ES wird daher diese Ausgabe jetbst 
 für die Besitzer deS Originals oder irgend einer deutschen Uebcr,etz»ng von dem höchsten Interesse sex«. Die Anmerkungen dcö 
 Herausgebers nehmen den vierten Tbeil des ganzen Raumes ein. 
 lZ2^-56z Neue Schriften über Italic«. 
 E^o eben erschien» in ,ne!nem Verla«? nachstellende Schrift», die durch alle 
 des Ja- nnd Auslandes bezogen werden kdnnen: 
 l-S«>xn, Ida, Gräfin, Je«seits der Berge. Zwei Theile. 
 «. Geh. s Thlr. 12 gr. 
 »e anziehende, mit Poesten und Erzählungen untermischte Beschreibung einer Reise der Wer, 
 «ach Italien. 
 r, ) Handbuch für Reisende in Italien. 
 Dritte, ganz umgearbeitete, sehr vermehrte und verbesserte 
 Auflage. Drei Theile. gr. 12. sauber carton. I Thlr. 
 Diese« Handbuch bot sich seit Jahren den Reisenten »ach Italien als ei» so zweckmäßiger 
 Fübver bewies» , daß e« keiner besondern Empfehlung dieser^ dritten Auflage bttarf. 
 Die innere Einrichtung ist ganz dieselbe geblieben, aber fast jeder Artikel wurde mebr oder weni- 
 »er umgearbeitet und durch Zusätze bereichert. Dur» die VertKeilung de« Jnvalt« in drei 
 T>«ile — »o» denen der erste die allgemeinen Zusammenstellungen und Uedersichieu enthält. 
 »Zkrend der zweite und dritte in alphabetischer Ordnung alle interessamcn Punkte Italien« 
 — ist der Gebrauch de« Werks wesentlich beouemer gemacht worden. 
 i», Friedr. v , Italien. Beiträge zur Kenntniß dieses 
 Landes. Zwei Theile. gr. 12. geh. 4 Thlr. 
 In diese» Werte leat der berühmte Berf»sser die ResulKtc seiner Beobachtungen Lber ein 
 nieder, da« er durch wiederholten Aufenthalt schon früher kannte, im Jahre i»5» ad« unter 
 dr» günstigsten Verhältnissen auf« neue bciuchte. 
 STSmische Briefe von einen, Florentiner. I8S7— «8. 
 Zwei Theile. Gr. 12. Geh. 4 Thlr. I2gr. 
 Der Verfasser schildert in diese», Werke in geschmackvoller, eb» so belehrender al« unterkal- 
 r«Mder DarsteUnng das neue Rom in seine» öffentlichen Zustände», seinen geselligen Wer? 
 5>Stt«isser>. sein« Festen N"d seiner äußern Erscheinung, in den Srzengnisskn der ncuern Littera- 
 r« »nb ikmst. Da« Wer? wird für Jede» , der Rom «uf längere oder kür° 
 ze« Ä«t besucht, unentbehrlich sechn, da wir kein ähnliches in der Ltttera» 
 t«r ^«fitzen 
 Leipzig, im Juti«« »»ig. 
 fto?Z In der Buchhandlung von Jgnaj 
 Klang &gt;n Wien in der Dororh«erg»ste 
 Nr, «i«5. im linken EckKause vrin Graben hin ­ 
 ein, ist erschienen und daselbst, so auch i» allen 
 soliden Vuchhanblung» der östcrr. Monarchie 
 (für« Auslaiid beiF. L. äzerbig in Leipzig) 
 zu hadcn : 
 Alistria oder österreichischer Universal- 
 Kalender f. d. Jahr 1841. Herausge ­ 
 geben von Zoserh Salomen, Prof. 
 der höherm Mathematik am k. k. poly ­ 
 technischen Institute. In bequemem groß 
 Lerikon Octav-Format, bei 400 Seiten 
 stark, mit einem Tagebuch ans Schreib ­ 
 papier, einer Kupfertafel und 12 Fi ­ 
 guren im Tert. Preis in netten ge ­ 
 färbten Umschlag steifged. 1 fl. 4« kr. C.«s. 
 Dieser Zte Jahrgang ist mir so 
 vielen neuen Interessanten Aufsätze» und man- 
 F. A. Brockhauö. 
 K««^ Anfangs J,»uar ti^t «rscgetnt der erste Javrgana der allgemeuie» 
 Wiener Musikzeitung. 
 Herausgegeben von Dr. Äugrch Schmidt. 
 znvair? Bioorsphi» berühmter Tondichter und Tonkünstler — Musikalische Abhandlungen i 
 «rrriSmai nnd Belehrungen — Erzählungen, Anekdoten und Gedichte ron mustkalischem Jnter- 
 esse — Zur Eomposirio» geeignete Gedichte. Terte zu Oratorien, Cantaten. Sermaden, Operer^ 
 :e». Citren, Bor,il,i«ortetten :c., um de» Tonkünstlern einerseits zur Kompvstii«» iaugliaze Äe- 
 Mslindk zu liefevn , nnd andererseits die Dichter mit d» Bedürfnissen der Eomxosi,eurs ver, 
 irmr« in macven. - — Kritik: gründliche, unparteiische Besprechung allcrEreiqnisse im Gebiete der 
 MM, und e«,kskaerec«e Referate über olle neuen musiknlischen Erscheinungen in Kirche, Thea: 
 ,'N Ernkertianl Belu_tiq»»gsortc», in Musikalicnhandlunncn. so wie in der gestimmten musttali- 
 «en ^ «,^r„r' Mnstkalische Correspondenz au« allen Staaten Europa'« von Bedeutung.— 
 1»,^«, m«-b,n dern Blatte jährlich sechs Mullkbiilaaen . Composiiionen der berühmtesten Ton- 
 &gt; üb Auslände«, Vocal : und Jnstrumcntal-Tonstücke für die Kirche, den Concert- 
 z?,,»» c?^lon beigegeben, welche Anzahl jedoch bei reger Tl'eilnavme des Publicum« auf 
 &gt;^m«l,e erlidlit rr>ird. — Zeitweilig gedenkt die Rcdaction da« Portrait eines lebenden großen 
 IciiSMn-s ^^^elcr>e gu« Männ«n von gründliche» Kenntnisse» und anerkannten Berdicn- 
 vn^MNirn. «^^„^x bsstcl't. liat bei Herausgabe dieser Zeiiscyrifi namentl « rir Bildung 
 ,n> ,m «ibitt. or^ «asrkalischcn Gelchmacks zum Zwiek und deü»t de» Willen . so wie die 
 M «ttidlu« » , ^ zu liefern. Wba»mlich erschein«, drei ?i„mmern in nrvß Quart- 
 m/neiierr LeUer» aus feinem Belinpapier gedruckt. Die Erpeduio» geschieht franco 
 kielst über Le'PZ'^-^, ^„ Buch-. Kunst? uiüd M» si'kalie nN- «nd luna en Dmtsch- 
 V« n-änue"". «rcis per Jahrgang » Nthlr., halbjährig ^ S!tl,lr., vierteljährig 2 Rll>r. 
 l«SZ ni «r ^Wilvr l ^ übernommen 
 Ikidebit fürs ^ Friede. «olke'S Buchhandlung in Wie«. 
 t,kel, die auch im erste» Jahrgänge enthalten 
 sind, erscheinen im gkgenwittigcn so verbessert 
 und beoeurend erweiterr, daß sie füglich als neu 
 gelten können. 
 Auch enthält dieser Jahrgang : 
 Das neue Stempel» und Taraeselz 
 vom 27 Januar l»io nebst alle» darauf bezüg ­ 
 lichen Circularien vollstäveig, 
 und ein zum crflutnial erschiene ­ 
 ne«, vollständige«, richtige« und genaues Ver ­ 
 zeichnis, aller Messen. Jonr-, Monat- und 
 Wochen-, Körner-, Pferd«,. P,eh-, Flach«,. G«n-, 
 Leinwand^, Pelz-, Well-. Holz- und a»dcr»Märk:e 
 im Unifonge de« bstcrr et chi sch cn Kals 
 serfiaateS w streng alpl,abc>»ch» Ordnung 
 nach de» verschiedenen Provinzen der Monar ­ 
 chie ab«etkeiir, «nd zwar: Nieder-Oestevreia,. 
 Over-Oesterreich, Sleycrmark, Jllvricu i^L,«»- 
 «l,cn und Krai»), Küfteiilans, Tyrvl nnd Vor ­ 
 arlberg , lomoard. «net. Königreich. Böhmen, 
 Mähre» ,i»«S«lestcu, Galizieu, Ungarn, Sla- 
 vonicn, Eroalien und ungariscnen ^iiorale. Da!- 
 niatie», Siebenbürgen, Milnärgranze, geae» 
 tu««, sage viertausend rnarktbercchligte Siacte, 
 Märkte nnd Dörfer enthaltend. 
 Davon &gt;st «»« ewzcln «dgidruekl für ü kr. 
 S.M. zu haben: 
 Reueftcr wohlfeilster Geschäft««!««« 
 der für öaö Jahr ««ck«. Enthalt 
 nebst dem vollständigen Kalender für 
 fünf Religionen die Aeit- und Festiech- 
 nung, Landespakronen, Nonn,,tage, Ge- 
 richtSferien, Finsternisse, die vier Jah ­ 
 reszeiten, die Genealogie des regieren ­ 
 den österr. Kaiserhauses, d«s Poftmc- 
 sen, Jahrmärkte, Eintheilung der jähr ­ 
 lichen Einnahme und Ausgabe auf ein ­ 
 zelne Theile des Jahres, ßinsen- oder 
 Jntcressentabellen von 3>«-6 Proccnt, 
 dann einen höchst zweckmäßig ein ­ 
 gerichteten tabellarischen Aus ­ 
 zug auS dem neuen Stempel- 
 patente vom 27 Januar 18W. 
 In bequemem Groß-Octav-Format, mit 
 einem Tagebnche oder gedruckten Ta-

bsb10504343_00302 
 ?Z6 
 bellen auf Schreibpapier durchschossen, 
 in netten gefärbten Umschlag broschirt. 
 Inner ist auch daselbst so eben ganz neu erschie ­ 
 nen und in allen Buchhandlungen des In- und 
 Auslandes zu haben: 
 «lumauer, Karl, neueste Blät ­ 
 ter deS BeireundenÄ und der Er ­ 
 innerung Lieben Bleibenden und Schei- 
 denken gewidmet. Taschenformat. 1340, 
 128 Seiten stark auf Velinpapier. Nebst 
 einem Kupfer. In nettem Umschlage 
 broschirt. 40 kr. C.M. 
 — — kleine« Lehrbuch der Sinn- 
 bildnerei für Künstler, Kunstjüngcr, 
 Kunstfreunde, besonders für neuere Real-, 
 polytechnische und Gewerbschulen. Ta ­ 
 schenformat. 1810. 90 Seiten stark auf 
 Velinpapier. In nettem Umschlage brosch. 
 24 kr. C.M. 
 -» — der Blume Wort, oder die Sprache 
 des Gefühls. Zur symbolisch schönen 
 Darstellung künstlerischer Ideen für Dich ­ 
 ter, Maler, Bildhauer, Architekten, Fest- 
 schmücker, Sträuße-, Kränze- und Guir- 
 landen- Binderinnen, Garnituristinnen, 
 wie insbesondere zur stillen Verständi ­ 
 gung liebender Herzen. Taschenformat. 
 l84l. In nettem Umschlage broschirt. 
 1 fl. C.M. 
 Schleper, Matth., systematisch- 
 progressive UebungSstückezumUeber- 
 setzen inS Franzosische. Mit An ­ 
 weisung auf die Regeln nach Machats 
 GrammaireÜ Nebst einem alphabeti ­ 
 schen Verzeichnisse der gebräuchlichsten 
 Sprüchwörter und Redensarten in deut ­ 
 scher und französischer Sprache, gr. 8. 
 1841. Brosch. Z« kr. C.M. 
 lö«27Z Für junge Leute , die in die 
 Welt treten. 
 I» alle« Buchhandlungen ist zu Haien (in 
 «ngsburq in der K. K o ll m a n u 'scheu 
 z. ). Älberti : 
 Der Weltmann. 
 Oder Handbüchlein der feinen Lebensart 
 in allen Verhältnissen des gesellschask- 
 lichen Verkehrs und praktische Anweisung 
 zum richtigen Benehmen in den höhern 
 Eirkeln, gegen Vornehme, Höhere und 
 Große. Nebst Belehrungen über Blick 
 und Miene, Haltung und Gang, Höf ­ 
 lichkeit, Gesetztheit, richtige« Sprech«» 
 und Erzählen, Kleidung. Moden, Be ­ 
 suche, Gesang, Tanj und Bcklle, Eom- 
 pliment«, Theater, litterarische und mu ­ 
 sikalisch« Abendgesellschaften, Reisen, 
 Landpartien, Hochzeiten. Taufen, Be ­ 
 gräbnisse, Spiele, Einrichtung der Gast ­ 
 mähler, Benehmen bei der Tafel, beim 
 Krühstück, Tranchiren und Vorlegen, 
 Wohnung und Mdblirung der verschie ­ 
 denen Zimmer, Toilette, Schönheits ­ 
 mittel , Gegenstände des Geschmacks, 
 Bijouterien ; über Harmonie der Farben 
 im Anzüge; vom Reiten :c. Für junge 
 und ältere Personen beiderlei Geschlechts. 
 Viert« vermehrte Auflage. Mit 
 2 Tafeln Abbildungen. 8. geh. Pleis 
 12 ar. oder 54 kr. 
 ssi-ssl So eben versandte die Buchhandlung Borrosch Sk AnbrsS in 
 Prag an alle grönern Buchhandlungen Oesterreichs, Preußens, Deutschlands 
 und der Schweiz das Januarheft der: 
 EncyKtopäÄischcn Leitschrist 
 des Gewerbewesens. 
 Herausgegeben 
 vom Vereine zur Ermunterung des Vewerbsgeistes in Aöhmen. 
 Redigirt von Prof. Dr. HeHler. 
 Der genannte Verein, der zu den Gegenständen seines gemeinnützigen 
 Wirkens auch die Herausgabe einer, die Polytechnik umfassenden, durch die Art 
 der Bearbeitung gründlichen und dennoch populären, dabei möglichst wohlfeilen 
 Zeitschrift ?ählt. hat seit 1838 ein „Jahrbuch für Fabrikanten und 
 Gewerbtreibende" in 8., und seit I83ö „Mittheilungen für Ge ­ 
 werbe und Handel" in 4. herausgegeben. Mit beginnt aber 
 unter obigem Titel eine, nicht bloß diese beiden, bis jetzt unregelmäßig erschie ­ 
 nenen Journale vereinigende, sondern noch viele» andern bisher 
 unbeachtet gebliebenen Tendenzen gewidmete Zeitschrift, die eine 
 vollständige, die gesammte polytechnische Journalistik systematisch «er ­ 
 arbeitende, durch Original-Aufsätze und eine Masse von Kupfer ­ 
 tafeln reich auSgestattele Handbibliothek bildet. Indem hierdurch einem 
 eben so allgemein als tiefgefühlten Bedürfniß abgeholfen wird, ist zugleich für 
 einen wahrhaft beispiellos billigen Preis Sorge getragen, damit jeder dem 
 Fortschreiten huldigende Gewerbsmann sich dieses dazu unentbehrliche Hülfsmittel 
 leicht anzuschaffen vermöge. 
 Ein das Nähere besagender ProspectuS liegt in jeder Buchhandlung zur 
 Gratis« Vertheiiung vorräthig, und eS kann dort an dem bereits versendeten 
 Januarhefte zugleich die Ueberzeugung genommen werden, daß die Ausführung 
 jedenfalls leistet, was versprochen wurde. 
 Der Preis des aus 72 Druckbogen in gr. 8. bestehenden, mit 80 bis 
 100 Kupfertafeln versehenen, in 12 Monatsheften erscheinenden, nach Verlangen 
 auch bogenweise beziehbaren Jahrganges ist 6 Rthlr. preuß. Cour. 
 Ferner wird noch aufmerksam gemacht, daß geeignete Original-Beiträge 
 für diese Zeitschrift im Maaßstabe von zehn bis dreißig Gulden Conv. Mjk. 
 (12 bis 36 fl. im 24 - Guldenfuße) pr. Druckbogen honorirt werden. 
 Schließlich muß noch allen HH. Buchhändlern und dem vkrehrlichen tech ­ 
 nischen Publicum für Bücher-, Personal- und Sachs Anzeigen der dieser Zeit ­ 
 schrift beigegebene litterarisch-gewerbliche Anzeiger empfohlen werden. 
 "^"Die Leitschrift „Eisenbahn" 1841. 
 Redacteur: Prof. Julian ChowniH 
 Die „Eisenbahn" wird in diesem Jahre mit erneuerter Thärigkett fortgeseyt. Wir sparen 
 keine Kosten, um unser Journal in seinem «Uten Rufe nicht «ur z» befestigen, sondern diefen 
 noch stet« und stets zu erbdken. Vom neuen JaKre an Kaden sich un« dedeutende littera: 
 rische Kräfte zur Mitwirkung angeschlvfsen und das Blait wird nicht nur eines der leben«: 
 vollsten und pikantesten, sondern auch ein die ersten R i cht» ng e n d er Z eit scharf 
 ins Auge behaltende« Zettorgan sen». Elegante, frische und intelligente Unter ­ 
 haltung ist das Terrain, worauf sich diese „Eisenbahn" bewegt, indem sie eifrig die dürren 
 Sandsteppen des litterarischen Pebantismus und HaarbeuteltKums zu »ermtiden 
 trachtet. Die „Eisenbahn" ganz auf die Bedürfnisse de« lebensvollen und leben S> 
 lustigen Publicum« im edlern Sinne »erechnet, sollte i» keinem hiezu gehörigen 
 Kreise fehlen. 
 Wöchentlich erscheinen drei Nummern ,« V2 Bogen de« größte» Quart« vom feinsten Velin, 
 in einer AuSstattuüg, die nicht« ,u wünschen übrig lißt. 
 Prcknumerativnspreis: ganzjährlich 3 Thlr. 
 halbjährlich 
 4 ,. 
 Pönicke Ks Tohn. 
 llz«! »ei un« ,st «schienen : 
 Genealogisch-historisch-statistlscher Almanach. 
 Achtzehnter Jahrgang für das Jahr 1841. 
 Bestehend au« dem Jahrgang 184« und der Ergänzung desselben seit dessen 
 Erscheinung bi_ jetzt und einem alphabetischen Register über das Ganze. 
 Preis des Ganzen 2 Thlr. oder z'.fl., der Ergänzung besonders für die Be,lyer des 
 ^abraanüs i> gGr. oöer kr. ^ . «, . . 
 Weimar, «eeemier «»^ " Land.-.Jndnftri..C-«Pto.r. .